








<표>

문오늘 어떤 일 때문에 온 걸로 알고 있어요? 
답어... 그때 제가 피해 입었던 (잠깐 위쪽을 보다가)그 사건에 대해서 한 번 더 진술하러 온 것 같아요. 
문지금 피해를 봤던 사건이라고 했어요. 
답네. 
문어떤 사건 얘기하는 거죠? 
답어, 그 저희 코치님께서 저희 저, 저를 포함해 다른 여자들한테도 약간 성적인 얘기나 (위쪽을 올려다보다가)약간 터치, 그런 거... 피해 입었던 것 (웃으며)얘기하러 왔어요. 

(중략)

문그러면 그 사람한테 어떤 피해를 본 거예요. 
답어, 일단은 그런 말은 들어서, 아니, [들어서도 안 되는 얘기를 들었고 약간 막 좀 불쾌... 하... (위쪽을 쳐다보다가)불쾌한 것도 약간 터치 그런 것도 있었고.]{3,행위} 

(중략)

문그것은 언제 있었던 일이죠. 
답(위쪽을 쳐다보다가)재작년 2월. 
문[재작년 2월?]{3,4,시간} 
답(고개를 끄덕이며)넵. 
문재작년이면 몇 년도 얘기하는 거예요. 
답[2016년 2월.]{3,4,시간} 
문2016년 2월? 
답(고개를 끄덕이며)네. 
문그때 그 시기로 생각하는 이유가 있어요? 
답(위쪽을 쳐다보다가)그, 그때가 처음이었어요. 
문아, 처음? 
답(고개를 끄덕이며)네. 
문어떤 의미에서 처음을 얘기하는 거예요? 
답어, 제가 코치님한테 (오른손을 몸 앞쪽으로 약간 들었다 내리며)그런 걸 들은 건 처음이었어요. 
문아, 어떤 말을 들은 것? 
답(고개를 끄덕이며)네. 
문어, 그러면 그 일은 어떻게 해서 있게 됐던 일이에요? 
답어... [마치고 오는 차 안에서요.]{3,4} 
문응. 
답[저녁이었는데]{3,4} 코치님이 갑자기 제 나이 정도 되면. 
문아, 잠깐만. 그러면 마치고 났다고 했는데 뭘 마친 거예요? 
답(고개를 끄덕이며)[저희 연습 훈련 마치고.]{3,4} 
문아, 연습 훈련 마치고? 
답(고개를 끄덕이며)네. 
문몇 시경이죠. 
답[한 7시에 마치고 오니까 한 10분, 20분 더 지났을 거예요, 한 7시 20분?]{3,4} 
문아, 한 7시 20분 정도? 
답(고개를 끄덕이며)네. 
문그러면 그때 이제 그 연습장이라고 하나요? 
답(잠깐 위쪽을 보다가 고개를 끄덕이며)네. 
문어, 거기를 나왔어요? 
답(고개를 끄덕이며)네. 
문그 코치님이랑? 
답(고개를 끄덕이며)네. 
문그리고 그러면 그다음에는요? 
답차타고 가는 도중이었어요.
문그러면 차타고 가는 도중에 있었던 일을 얘기해 주려는 거죠. 
답(고개를 끄덕이며)네, 네. 
문그러면 그때 차 탔을 때부터 그 있었던 일들에 대해서 기억나는 것 모두 전부 얘기를 해 주세요. 
답[저는 맨날 차타면 노래를 들으면서 가는데 한 10분, 15분 정도 지났을 때]{3,4} [코치님이 (위쪽을 잠깐 쳐다보다가)저한테 이제 “니 나이대가 되면 성관계 생각이 안 나냐.”고 그래서 저는 그냥 말끝을 흐렸어요, 얘기를 대답을 안 하고. 그러고 저한테 이제 “니 나이되면 좀 자위 같은 건 해 봤냐.”고. 저는 당연히 안 해 봤다고, 안, 안 했으니까 안 했다고 했고요.]{3,6} 그리고 [또 그런 얘기를 하면서도, 그러니까 허벅지 터치가 있었어요]{3} (잠깐 생각하다가)아, 그리고 또, 또 [자기 성관계 했던 경험담을 저희 얘기를 해 주셨어요.]{3} [뭐 자기는 어, 한... 자기는 여자랑 같이 모텔을 갔었는데 여자가 싫다 해서 자기는 하고 싶었는데 자기는 싫다, 여자가 싫다 해서 자기는 안 하려고, 여자가 못 하게 해서 처음에는 안, 안 하려고 했는데 또 자기가 시도를 하는데 여자가 싫다고 (고개를 끄덕이며)그랬었데요. 그래서 여자 그 강간당하는 것도 여자가 원해서 당하는 거라고, 남자는 여자가 싫다고 그러면 절대 안 한다고 (잠깐 위쪽을 보다가)그런 얘기하고]{3,6} [저는 계속 말끝 흐리고, 계속 못들은 척 노래 듣다가]{3} [공주에 도착해서 저는 내린 것 같아요.]{3,4}
문그러면 지금 그때 차안에서 있었던 일들을 얘기해 줬어요. 
답(고개를 끄덕이며)네. 
문얼마나 이게 어느 정도의 시간 동안 이동을 했던 거예요. 
답[일단 제가 거기서 연습하는 데랑 공주랑 한 40분 거리가 되는데 그때 지나온 시간이 한 10분이라 했으니까 (잠깐 위쪽을 보다가)한 20분 정도 더 얘기했던 것 같아요.]{3,4} 
문그런 얘기들을? 
답(고개를 끄덕이며)네. 
문지금 공주라고 했어요. 
답(고개를 끄덕이며)네. 
문공주 어디를 얘기하는 거예요, 목적지가 어디였는데요. 
답[공주시외버스터미널이요.]{3,4} 
문그 연습장에서부터 공주시외버스터미널 가는 길에. 
답(고개를 끄덕이며)네. 
문차 안에서 그런 일이 있었다는 거죠? 
답(고개를 끄덕이며)네. 
문알겠어요. 지금 말할 때 그 상황에 대해서는 얘기를 잘해 줬는데 그 ‘말끝을 흐렸다.’라고만 해 주면. 
답네. 
문말끝을 어떻게 흐리는 게 말끝을 흐리는 건지. 
답아. 
문그리고 얘기를 할 때 뭐 이제 그 사람 얘기를 뭐 이렇게 이제 들었을 때 뭐하고 있었는지 이런 것들. 그러니까 노래를 듣고 있다가 그런 얘기를 했다고 했는데. 
답네, 네. 
문그러면 노래 듣다가 그 얘기는 어떻게 들었는지 이런 상황을 내가 알 수가 없잖아요. 
답(고개를 끄덕이며)네. 
문그러니까 그런 것들도 좀 알 수 있게 좀 더 자세하게 얘기를 해 줬으면 좋겠어요. 그러면 이제 차에 탔다고 했어요. 
답(고개를 끄덕이다)
문그때 그러면 ○○ 학생은 차 어디에 탄 거예요. 
답[조수석이요.]{3,4} 
문조수석에? 
답(고개를 끄덕이며)네. 
문그러면 그 코치는, 코치님은? 
답[운전석.]{3,4} 
문그러면 그때 차 안에는 다른 사람은 없었어요? 
답(고개를 끄덕이며)네, [둘만 있었어요.]{3,4} 
문그날은 둘만 있었어요? 
답(고개를 끄덕이며)네. 
문평소에도 둘만 타고 다녔나요. 
답(고개를 끄덕이며)네. 
문아, 그래요? 
답(고개를 끄덕이다)
문그러면 그때. 
답(왼손으로 왼쪽 귀를 긁다)
문이제 차 딱 탔을 때부터 그 가던 과정에 있었던 일을 좀 전에 말했던 것들도 포함을 해서 그 상황을 제가 좀 더 잘 알 수 있게끔 얘기를 해 줄래요. 
답아, 노래 들으면서 가고 있는데 한 10분 정도 지나니까 [코치님이 제 이름을 부르시면서, 그래서 저는 왼쪽에 있는 그 이어폰을 빼고]{3,5} (위쪽을 쳐다보다가)그, 그 얘기가 시작...됐는데 그래, 뭐 “너는 니 나이대 되면 성관계를 생각이 안 나냐.” 그래서 저는 약간 “아니, 안 나죠.” 이런 식으로 약간 말끝을 흐렸어요. “아마 안 나죠.” 이러고. 그리고 또 “그러면 자위는 해 봤냐.”고 그래서 저는 “안 했죠.” 이러면서. 그리고 있다가 자기 성 경험담을 얘기를 하면서, 자기 뭐 성 경험담 얘기하면서 모텔에 갔는데 여자가 싫다고, 자기는 하고 싶었는데 싫다고 그랬는데 한 번 더 하자고 했는데 남자 아니, 여자는 절대 안 된다고 해서 자기는 안 했다고 그러고 강간당하는 것도 자기 여자들이 원해서 당하는 거라고. 남자들이 아니, 여자들이 하기 싫다고 하면 남자들도 안 한다고 (위쪽을 쳐다보다가)그렇게 얘기하고 한 10, 한 20분, 20분 얘기하다가 [저는 공주에 내렸던 것 같아요, 시외버스터미널에.]{3,4} 
문응, 그러면 제일 먼저 그 사람이 했던 말은 뭐예요. 
답(위쪽을 쳐다보다가)차 안에서요? 
문어. 차 안에서 그 사람이 제일 먼저, 이렇게 이어폰 뺐다 그랬잖아요. 
답네. 
문그때 제일 먼저 들은 얘기는 어떤 거예요. 
답[일단 제 이름을 부르고 “○○야.” 이러고.]{3,6}
문어, 어, 어. 그리고? 
답그리고 (왼손으로 이어폰을 빼는 시늉을 하며)[제가 이어폰을 뺐던 것 같아요.]{3} 
문어, 그래서요? 
답그리고 이제 (잠깐 위쪽을 쳐다보다가)“니 나이대 되면 성관계가 생각이 안 나냐.” 이렇게. 
문그 얘기 들었을 때 어땠어요? 
답처음에는 당황스러웠고 좀 피해의식을 느꼈었어요. 
문어떤 의미예요, 그게.
답[‘이런 얘기를 왜 저한테 하지?’라는 생각도 들고 좀 당황스러웠고 좀 (고개를 끄덕이며)불쾌했었어요.]{12} 

(중략)

문그때 그 사람이 했던 멘트랑 그때 했던, 들었던 생각이나 기분이나 이런 게 있으면 얘기를 해 주면 돼요. 
답음, 불쾌했는데도 [제가 거절을 못했던 것 같아요. 그러니까 그런 얘기를 계속 듣고 있는데도 그냥 하지 말라고 말을 못했던 것 같아요, 그때는. 그리고 계속 그 얘, 그런 얘기를 들었던 것 같아요.]{3} 
문하지 말라고 말을 못한 이유가 있어요? 
답어, [일단 처음에 거, 약간 그런 말 들으니까 약간 겁도 나고... 그래서 아무 생각이 안 들었던 것 같아요.]{12} 
문응, 응. 
답(고개를 끄덕이며)그러니까 그런 말도 못 했던 것 같아요. 
문그렇구나. 그러면 그 사람이 그렇게 얘기를 했고. 
답(고개를 끄덕이다)
문그리고 또 다른 행동한 거 있어요? 
답어, [그 얘기를 하면서.]{3,행위} 
문응. 
답어, [허벅지를 이렇게 쓰다듬듯이 이렇게 만졌어요.]{3,행위} 
문아, 허벅지를? 
답네. 
문뭐하고 있는데 허벅지를 쓰다듬듯 만진 거예요? 
답[그 얘기를 하는 도중에 (자기의 오른손을 흔들면서)자기 오른팔로 제 (자기의 왼손을 쓰다듬듯이 만지며)왼쪽 허벅지를 이렇게 쓰다듬었어요.]{비언어:3,행위} 
문어떤 식으로? 
답그러니까 [(자기의 왼손으로 왼쪽 허벅지를 쓰다듬으며)이렇게 위로]{비언어:3,행위} 계속 쓰다듬었어요. 
문지금 보여주는 것처럼. 
답네. 
문그쪽 부위를 이렇게 쓰다듬은 거예요? 
답(고개를 끄덕이며)네. 

(중략)

문그때 언제 그런 거예요? 
답(위쪽을 쳐다보다가)어, 이제... 
문어. 
답어, [강간 얘기 나올 때.]{3} 
문응, 응. 
답(고개를 끄덕이며)[그때부터 막 했던 것 같아요. 처음에는 안 그, 안 그러다가 그 얘기가 (오른손을 약간 흔들며)더해질수록 손이 갔던 것 같아요.]{3,행위} 
문그렇게 이제 그 강간 얘기하면서 이렇게 손이 처음에 딱 닿았을 때. 
답네. 
문어땠어요. 그 상황에 대해서 얘기해 줄래요. 그 이렇게 그 사람이 이제 처음으로 허벅지를 터치했을 때 그 상황에 대해서 얘기를 좀. 
답음... 제 기분이요? 
문아, 전부 포함해서 그 상황을 좀 더 알 수 있게끔. 
답아. 
문뭐 어떤 식으로 그 사람이 했고, 그때 뭐 이제 그 상황을 좀 알 수 있게, 모르니까. 
답어, [자기는 (왼손으로 운전하는 시늉을 하며)왼손으로 운전하고 있고 (오른손으로 더듬는 시늉을 하며)제 허벅지에 손이 가면서 강간 얘기가 나왔는데]{비언어:3,행위} [저는 좀 처음에는 그런 말을 듣고 당황스러워서 못 느꼈는데 계속 있다 보니까 좀 기분도 안 좋고 조금 (웃으며)더럽다고 해야 되나. 약간 그런 걸 느꼈어요.]{12} 
문그래서요? 
답(잠깐 생각하다가)그런데 [제가 막 뿌리치지는 않, 못 했던 것 같아요.]{3} 

(중략)

문그러면 한 번 만질 때 뭐 이렇게 만지는 게 그런 게 있잖아요. 이렇게 그냥 한 차례 정도 손을 이렇게 얹은 건지, 얹고 이 손을 움직였는지, 뭐 어느 정도, 어떤 식으로 어느 정도 움직였는지 이런 걸 좀 알 수 있게 좀 자세히 얘기해 줄래요. 
답(오른손을 뻗어서 더듬는 시늉을 하며)[손바닥대고 두세 번 이렇게 손을 움직이고, 자기 운전하다가 또 그런 얘기하면서 또 (다시 한 번 오른손을 뻗어서 더듬는 시늉을 하며)두세 번 이렇게 손을 움직이고.]{비언어:3,행위} 
문그럴 때, 그럴 때 ○○ 학생은 어땠어요? 
답어... 일단 당황스러웠고, 기분 나빴고 (위쪽을 잠깐 쳐다보다가)좀 더러웠고 그냥 그 자리를 피하고 싶었어요. 

(중략)

문이 사람이 그러면 그런 성적인 얘기들을 했다고 했잖아요. 
답(고개를 끄덕이며)네. 
문그랬을 때 이제 이 사람이 한 말들에 대해서 ○○ 학생이 한 무슨 다른 대꾸한 말이라든가 이런 게 있어요? 
답아니요, 저는 그냥 아까 말했다시피 [그냥 “아니요, 예.” 그런 것밖에 없어요.]{3,6} 
문그랬었어요? 
답(고개를 끄덕이며)네.  
문그러면 그렇게 해 가지고 도착을 그 공주시외버스터미널? 
답(고개를 끄덕이며)네. 
문거기에 도착한 다음에 있었던 일을 좀 더 얘기해 줄래요. 
답하고 나서는... 어... 이 상황을 어떻게 받아들여야 될지 그냥 그 생각만 했고, 엄마한테 말해야 되는지 계속 생각했는데 그 말을 안 했던 것 같아요. 
문말을 왜 안 한 걸로 생각이 들어요? 
답어... 그냥 엄마한테 말하기도 좀 민망하고 (위쪽을 쳐다보다가)그냥 그때는 처음이다 보니까 ‘뭐 한 번하고 말겠지.’라는 생각 때문에 엄마한테 말을 안 했던 것 같아요. 

(중략)

문그러면 그게 이제 첫 번째 처음으로 이렇게 한 거라고 얘기했는데 그 이후에 또 그런 적이 있어요? 
답음... 그 이후에도 (위쪽을 쳐다보다가)차 안에서는 한 2~3번 그렇게 했는데 그때는 이제 하도 그런 말을 듣다 보니 이제 저는 그냥 (오른손으로 이어폰 드는 시늉을 하며)이어폰 끼고 못 들은 척했어요. 
문응. 차 안에서 2~3번 더 그런 일이 있었다고요? 
답(고개를 끄덕이며)네. 
문그 차 안에서 2~3번 더 있었던 일은 그냥 이제 또 이런 말, 성적인 말만 한 거예요, 아니면 말하면서 또 그 뭐 터치를 한 거예요? 
답그때는 이제 말만 했던 것 같아요. 

(중략)

문그 이후에도 들었던 말 중에 혹시 멘트 생각나는 것 있어요? 
답어... 그때... 아, 그 “민, ○○ 니 남자친구는 좋겠다.”고 그러니까 제가 “왜요?” 그러니까 “아, 니, 니는 가슴이 커서 남자 친구가 좋아하겠다.”고 그런 말을, 그 말이 기억이 나요, 차 안에서. 
문그 말 들었을 때 어땠어요. 
답(왼손으로 왼쪽 어깨를 긁으며)그냥 그러려니 싶고, 그냥 못 들은 척했어요. 내가 약간 뭐라 해야 되지? 그냥 아무렇지도 않은 척했던 것 같아요. 
문왜 그랬어요. 
답그냥 또 계속 대꾸해 주면 그런 얘기를 계속 하니까 그냥 차라리 이어폰 꼽고 무시했던 것 같아요. 

(중략)

문그때 차에 두 사람 말고 다른 사람이 타거나 한 적은 있어요? 
답없어요. 
문그런 얘기할 때. 
답코치님이 막, 코치님은 단둘이 있을 때 그런 얘기하지 막 다른 사람 있을 때는 그런 얘기 잘 안 해요. 그러니까 저 말고도 다른 사람이랑 코치님이랑 단둘이 있으면 그런 얘기를 해요. 

(중략)

문그것 말고 차 말고 다른 장소에서 또. 
답네. 
문○○ 학생한테 어떤 터치를 하거나 말을 하거나 한 게 있어요, 성적인 말을 하거나? 
답음, 그 제가 저번에 상담할 때 얘기를 안 했던 것 같은데. 
문응. 
답뭐 레슨 할 때도 뭐 약간 뒤에 와서 턱을 제 어깨에 막 대고 또 한 번씩 (그립 잡는 시늉을 하며)그립 잡으면서 약간 허벅지를 쓱 어루만지듯이 막 만져요. 그리고 또 여자들은 (오른손으로 오른팔을 만지며)등 이런 거 브래지어 (오른손으로 어루만지는 시늉을 하며)끈 때문에 예민한데도 등 어루만지면서 그런 거... 그런데 말했던 것은 기억이 잘 안 나요. 그러니까 그런 말을 한 것은 기억이 안 나는데 레슨 할 때 막 터치하는 것은 기억이 나요. 
문말한. 
답(오른손 검지로 탁자 위를 쓸며)그러니까 그 제가 차 안에서 얘기했던 것은 멘트 이런 건 기억이 나는데 그 외에는 기억이 잘 안 나요, 했던 말이. 

(중략)

문그러면 지금 얘기할 때 이 사람이 스킨십을 했었던 내용들 중에 이제 골프할 때 뒤에서 턱을 이렇게 어깨 쪽에 대고, 그런데 이것은 제가 말하고 싶은 게 골프를 잘 모르기 때문에 물어보는 건데. 
답네. 
문이렇게 가르치는 과정에서 자연스럽게 닿을 수 있는 그런 행동이에요, 아니면 좀 의도적으로 이렇게 턱을 올린 것 같아요? 
답좀 안 해도 되는데 의도적으로 한 것 같아요. 
문그런 행동이. 
답네. 
문좀 생각이 든다는 거죠. 그러면 그때 그런 식으로 턱을 올리고 할 때 ○○ 학생이 한 행동이 있어요? 
답어... 처음에는 그렇게 하다가 계속 그런 게 심해지니까 제가 (몸을 한 번 들썩이며)이렇게 뺐던 것 같아요. 

(중략)

문그럴 때 이제 ○○ 학생이 한 행동 있어요? 
답저도 처음에는 그냥 레슨인 줄 알고 계속 받았는데 시간이 지나다보니까 기분도 조금 안 좋고 좀 느낌도 이상하고 그래서 계속 뺐던 것 같아요. 

(중략)

문아까 얘기할 때 “이 사람이 원래 둘만 있을 때나 그런 얘기를 한다.” 얘기를 했어요. 혹시 다른 친구들한테도 그 사람이 어떤 말을 하고 행동을 했고 이런 것에 대해서 들은 게 있어요? 
답(고개를 끄덕이며)어... 들은 거 있어요. 
문어떤 내용들이에요. 
답어, 저희 숙, 저는 숙소생활을 안 하는데 숙소생활 하는 그 언니랑 동생 둘이가, 두 명이 있는데 각자 따로 방을 쓰는데. 
문응. 
답코치님이 라운딩 있으신 날은 그 마루에서 주무신단 말이에요. 그런데 아침에 씻으려고 들어오면 동생 방으로 들어가시거든요. 
문응. 
답그런데 동생이 누워있는 이불 속으로 들어가서 동생을 안는다거나 약간...  또 그 언니한테 가서도 막 안, 막 그 이불 안에 들어가서 안고... 그러고. 그리고...  잘 기억이 안 나요. 
문그러면 그 코치님이 이런 행동을 한 약간 성적인 행동을 하고 성적인 말들을 하고 이런 것과 관련해서 다른 친구들이나 거기에 같이 이제 하는 친구들끼리 한 오고 갔던 얘기 같은 게 있어요? 
답어, 일단 이때까지 말했던 것 그냥 언니들한테 사실대로 얘기하고 언니들도 그때 들었던 거나 (위쪽을 쳐다보다가)자기들도 그렇게 당했던 거 얘기하면서... 그러니까 그렇게 얘기했던 것 같아요. 
문지금, 지금 ○○ 학생이 들었던 말 말고 그 다른 얘기 들은 것 있어요, 다른 사람들한테? 
답다른 사람들? 
문어. 
답어... 아, 그 막 저희 연, 연습할 때 그럴 때 보면 그 뭐지? 막 여자들 가슴크기를 과일크기에 막 비유, 비유해서 막 작은 언니들한테는 막 낑깡이라고 방울토마토라 그러고 큰 언니들한테는 뭐 배나 수박이라 그러고. 약간 좀 이게 다 공개된 데서 그런 얘기를 하, 하고 다니시고. 그러고 막 또 다른 애들한테는 이제 “니 나이대는 그런 걸 해 줘야 된다.”고 “그래야 스트레스도 풀리고.” (고개를 끄덕이며)약간 그런 얘기를 했던 것 같아요. 
문그런 얘기들을 했던 걸로 기억을 한다는 거죠. 
답(고개를 끄덕이며)네. 
문잠시만요. 그러면 그것 말고 좀 다른 터치한 것 중에 더 기억나는 것 있어요? 
답음... 어, 코치님은 아마 레슨이라고 하신 것 같은데.
문응. 
답(팔을 모았다가 오른팔로 왼팔을 올리는 시늉을 하며)이렇게 팔을 이렇게, 이렇게 모으다 보면 팔을 이렇게 올려야 되는 그런 게 있었어요. 그런데 막 한 번씩 (오른손으로 가슴 부위를 스치며)약간 스쳐지나가면서 가슴을 약간 터치하는데 (고개를 끄덕이며)그런, 그런 거 있었어요. 
문그 사람이 터치하는 게 그냥 이제 강습 과정에서 자연스러운 터치인지 아니면 ‘이게 조금 의도성이 있는 거 아닌가.’라고 생각이 드는 행동들이 또 있잖아요. 
답(고개를 끄덕이며)네. 
문그런 걸 좀 구분지어서 생각하게 되는 어떤 기준이나 아니면 ‘이 사람이 이것은 좀 의도적인 터치다.’ 생각하게 되는 무슨 어떤 그 좀 더 과한 행동이나 이런 것 기억나는 게 있어요? 어떤 걸 기준으로 그렇게 생각하는지 물어보는 거예요. 
답(오른손을 올리면서)어, 레슨을 할 때 약간 떨어져서 해도 되는데 막 자기 몸을, 이렇게 제가 어드레스 찾고 있으면 (오른손으로 자기 몸을 가리켰다가 앞으로 미는 시늉을 하며)자기 몸을 완전히 저 몸에다가 완전 붙이는 거 보면 너무 과도하다는 생각도 들고 저렇게까지 꼭 안 해도 되는데 그런 것도 있고... 어... 또 약간 (오른손으로 왼팔을 잡아당기며)팔 이렇게 하는 것도 그냥 팔만 잡고 이렇게 하면 되는 건데 (다시 한 번 오른손으로 왼팔을 잡아당기며)괜히 이렇게 팔을 막 위쪽으로 이렇게 잡고 이렇게 하니까 좀 불쾌하다는 생각도 들고. 
문그러면 지금 그 사람이랑 차 안에서 있었던 일이랑 이런 것을 누구한테 제일 처음 얘기했어요? 
답같이 연습하는 언니들한테 얘기했던 것 같아요. 
문언제? 언제 어떤 상황에서 얘기하게 됐던 거예요. 
답언제인지는 기억이 안 나는데. 
문응. 
답같이 어코치치라고 밖에서 잔디에서 연습하는 게 있는데 거기서 연습하다가 (오른손으로 자기를 가리키며)제 이걸 어떻게 해야 될지 엄마아빠한테 얘기를 해야 될지 하면서 그 얘기를 언니한테 제일 먼저 꺼냈던 것 같아요. 
문언니? 
답(고개를 끄덕이며)네. 
문어떤 언니? 
답(잠깐 생각하다가)어... 그 제주에 있는 언니인데 저보다... 3살 많아서 제일 큰 언니기도 해서. 
문응. 
답제일 그런 말을 하는 것도 편했던 것 같고, 그래서 그때 얘기를 꺼냈던 것 같아요. 
문응. 아, 그때 어떤 것들을 얘기를 해 줬어요, 언니한테? 
답(오른손으로 턱을 긁으며)일단 제일 처음에 당했던 것부터 그냥 사소한 이런 일까지 얘기를 했는데 언니도 그런 것 같다고 언니도 그렇게 당한 것 같다고 해서 “일단 부모님한테 말해야 되지 않겠나.” 이렇게 말을 했던 것 같아요. 
문그 첫 번째 피해 입고 나서 얼마정도 지난 후에 그 얘기를 했던 거예요. 
답좀 오래 됐던 것 같아요. 
문좀 오래 지나고 나서? 
답(고개를 끄덕이며)네. 
문그간 얘기를 못 했던 사정이 있어요? 
답어... 그걸 일단 얘기하면, 얘기하는 것 자체가 좀 껄끄러웠고, 같은 여자라도... 그냥 제가 얘기를 안 했던 것 같아요. 
문어, 그러다가 어떻게 해서 얘기를 하게 된 거예요. 
답(오른손을 위로 약간 들며)약간 주변에 그런 얘기도 들리고 언니들도 그런 얘기를 하길래 저도 그런 얘기를 했었어요. 

(중략)

문지금 터치했고 이런 것은 이제 그 허벅지를 이렇게 만졌다고 얘기를 했어요. 
답(고개를 끄덕이며)네. 
문그런데 그때 만질 때 이렇게 쓰다듬, 이런 식으로 했다고 했는데 그때 뭐 이 사람의 손의 세기라든가 이런 건 좀 어땠어요. 그러니까 이렇게 힘을 주면서 한 건지 아니면 그냥 이렇게 가볍게 움직였던 건지 이런 걸 좀 알기가 어려워서. 
답[(오른손으로 오른쪽 허벅지를 문지르며)어, 가볍게 이렇게 문질렀던 것 같아요.]{비언어:3,행위} 
문가볍게 움직여? 
답(고개를 끄덕이며)네. 
문그냥, 그냥 이런, 이런 식으로? 
답(고개를 끄덕이며)네. 
문그러니까 뭐 어떤 특정 힘을 줬다거나 하는 건 없었고? 
답(조금 생각하다가 고개를 끄덕이며)네. 
문그랬던 걸로 기억하고. 그런데 허벅지라고 했는데 그러니까 지금 우리가 여기 무릎부터 여기 이쪽까지 있잖아요. 
답네. 
문이렇게 사타구니까지 이쪽이 있는데, 어느 부위를 그러면 그 사람이 그렇게 한 거예요. 
답(왼손으로 자기의 왼쪽 사타구니를 가리키며)[무릎부터 사타구니 전까지 한, 한... 20cm정도.]{3} 
문그러면 이게 우리가 허벅지도 이쪽 이 옆에 왼쪽 허벅지를 지금 만졌다고 얘기를 했잖아요. 
답(고개를 끄덕이며)네. 
문옆에도 있고 위도 있고 안쪽도 있고 이래요. 
답네. 
문그 사람이 어느 부위를 이렇게 터치한 걸로 기억해요? 
답어... [그때 자기 손바닥 위가 저 허벅지 위였고 (오른손을 왼쪽으로 기울이며)손가락이 약간 안쪽으로 기울어지게.]{3} 
문살짝 그렇게? 
답(고개를 끄덕이며)네. 
문그랬을 때 이 사람이 제일 높게 올라온 건 어느 정도였던 것 같아 요. 
답[(왼쪽 사타구니 안쪽을 가리키며)여기 정도까지?]{비언어:3} 
문위에 정도까지 올라왔던 것 같아요? 
답(고개를 끄덕이며)네. 
문그 과정에서 그 ○○ 학생이 어떤. 
답(왼손으로 왼쪽 편 머리카락을 쓸어 넘기다)
문그러니까 행동을 따로 한 건 없었다고 얘기를 했어요. 
답네. 
문그때 그러면 어떤 큰 행동이나 이런 것은 안 했을 수 있는데 뭐 다른 어떤 반응이나 이런 걸 보인 게 있어요? 
답(잠깐 생각하다가)없었던 것 같아요. 
문그러면 혹시 이 사람한테 어떤 불쾌감이나 이런 것을 느꼈다고 얘기를 했어요. 
답네. 
문그것을 표현한 게 있어요? 
답(고개를 가로저으며)없었어요. 

(중략)

문코치님에 대한 감정은 어땠어요. 
답저는 그전까지는 잘 가르쳐주시고 제가 6학년 때 거기에 한 3달 정도 있을 때는 성적도 좋아서 (위쪽을 잠깐 보다가)그냥, 그냥 좋게 생각했었어요. 잘 가르치시고 애들도 많이 들어오고 하니까 그냥, 그냥 좋게 생각했던 것 같아요. 
문그러면 이제 그 일 있고 나서 이후에는 어떻게 생각했어요, 그렇게 그 차에서 이렇게 만진 이후에는. 
답일단 처음에는 약간 거리... 낌을 좀 느꼈고 좀 그 이후에는 조금 안 좋게 생각했던 것 같아요. 그러니까 오직 ‘레슨만 받는다.’ 그 생각만 하고 막 얘기하고 싶다는 생각은 별로 안 들었어요. 

(중략)

문그러면 지금 그 부모님이 알게 됐잖아요. 
답(고개를 끄덕이며)네. 
문그러니까 부모님이. 
답(왼쪽 손으로 목을 긁다)
문이 일에 대해서 알게 된 것을 ○○ 학생은 어떻게 생각해요. 
답일단은 엄마, 아빠가 좀 속, 속상해 하는 것도 그렇고 좀 어, 저한테 미안하다는 생각을 하니까 ‘그냥 좀 일찍 말할 걸.’ 이런 생각도 좀 들었어요. 

