문어떤 얘기를 하러 왔지요? 
답아빠라 불러야겠지요? 아빠…….
문편한 대로 불러요, 편한 대로. 아까는 아저씨라고 했잖아요. 
답네. 아저씨한테 폭력 같은 거 당했던 얘기하러 온 것 같아요. 
문폭력을 당했고 또 다른 일도 있었다고 들었어요. 
답그냥 저는 그냥 느낀 대로 말한 것뿐인데 그게 성희롱이나 성폭력 이런 걸로 얘기하시더라고요, 선생님들이. 

(중략)

문언제 있었고 뭐 어떤 일이 있었고 그거에 대해서 좀 쭉 얘기해 주세요, 생각나는 대로. 
답그냥 정확히는 기억 안 나는데 [초등학생 때 일어난 일인데 제가 그때 자고 일어났었는데 그 곁에 있는 상황이었고요. 그냥 이불 덮고 저는 옆에서, 아저씨 옆에서 자고 있었는데 그냥 자다가 잠 깨서 일어났는데 그냥 그때는 아저씨가 저랑 똑같이 자고 있었고 저는 일어났는데 뭔가 느낌이 이상해서 이불 이렇게 들춰서 보니까]{3,4,행위} [아저씨 손이 제 속옷 속에 있더라고요.]{3,행위} [그래서 놀라서 어떻게 해야 될지 몰라서]{12} [그냥 나왔고 그때도 아저씨는 계속 그냥 자고 있었어요.]{3,4,행위} 
문또 더 기억나는 거 있어요? 
답그 뒤로 기억 안 나는 게 아니라 그 뒤로 있었던 게 없어요. 
문그러니까 딱 이 상황인 거지요? 
답네. 
문그러면, 그러면 ○○는 이거에 대해서 뭐라고 생각해요? 그러니까 그 분은, ○○가 아저씨로 칭하는. 아저씨는, 아저씨는 뭐 부인한다고 들었다고 했잖아요. 
답네. 
문○○는 그거에 대해서 어떻게 생각해요? 
답그냥 자기가 해놓고서는 안 한다고 하니까 좀 어이가 없어요. 
문해놓고 안 했다고 하니까 어이가 없다고? 
답네. 그리고 그 얘기를 제가 진술하고 나서 경찰 언니랑 이런 여러 분들 이렇게 만났다고 하더라고요. 그 경찰 언니랑 선생님한테 들었던 소리는. 아저씨가 이렇게 만나서 얘기를 했대요, 저처럼. 그런데 그때 얘기하고 나서 얘기를 했으니까 제 얘기를 “○○가 이렇게 진술을 했다.” 이런 식으로 얘기 들었으니까 자기도 알 거 아니에요. 집에 와서 저보고 하는 소리가 그냥 “아빠가 언제 그랬냐. 그랬으면 그냥 그거 가지고 왜 아빠를 신고하냐. 딸이 무슨 아빠를 신고하는 딸이 어디 있냐.” 이런 식으로 얘기하면서 “아빠는 그런 적이 없다.”고. 그래서 “만약에 그런 일을 아빠가 했었으면 그냥 경찰에 이런 데 신고하는 게 아니라 엄마나 ‘아빠가 그렇게 했다’고 말을 해 주면 되지 왜 굳이 경찰에 신고해서 일을 이렇게 크게 만드냐.“ 이런 식으로 얘기하시더라고요. 

(중략)

문조금 더 자세하게 물어볼게요. 일단은 언제인지 정확히 기억이 나요? 초등학교 때라고 했는데. 
답[초등학교 5~6학년 때 일인 걸로 기억하고 있어요.]{3,4,시간} 
문5~6학년 때라고 기억하는 이유는? 
답[그때는 중학생이 아니었어요.]{3,4,시간}  
문중학생이 아니었어요? 
답네. 
문중학생이 아니라고 생각하는 이유는 뭐예요, 그러면? 
답그때 교복 산 기억이 없고 책. 그러니까 저 초등학교 때 책가방이랑 중학……. 초등학교 때 책가방이랑 다르거든요. 그런데 그때 생각할 때는 책가방이 지금 책가방이 아니었어요. 
문초등학교 때 멨던 책가방이었던 것 같아요? 
답네. 
문그러면 왜 5~6학년 때라고 생각해요? 
답그렇게 오래된 일은. 1~2학년 때는 엄청 오래된 일이잖아요. 그래서 생각하다가 그렇게 오래된 일도 아니고 딱 생각났을 때 거의 5~6학년 때라고 생각해서 그냥 5~6학년 때라고 생각했어요. 
문6학년 때고 그러면 이제 조금 더 계절이라든지 아니면 조금 더 좁은, 좁게 생각했을 때. 몇 월이라든지, 계절이라든지, 아니면 날씨라든지 그런 시기에 대해서 조금 더 생각나는 거 있어요? 
답잘 기억이 안 나요. 
문기억이 안 나요? 
답네. 
문그러면 그때 무슨 옷 입고 있었는지 기억나요? 
답네. 위에는 생각 안 나고 아래 바지 입은 것밖에 생각 안 나요.
문바지는 뭐 입고 있었어요? 
답좀 7부, 이 정도 무릎 있는 데까지, 긴 바지는 아니고 7부바지 입었었는데 색깔은 회색깔 입고. 
문회색이었고. 그 아저씨는 입고 있었던 거 기억나요? 
답아마 아래는 속옷밖에 안 입고 잔 걸로 기억하고 있고 위……. 저번에 진술했을 때 기억났었는데 왜 지금은 기억이 안 나지? 
문기억 안 날 수도 있지. 이미 또 시간이 지났잖아요. 
답네. 
문지금은 기억이 안 나요? 
답네. 
문그러면 날씨. 그때 더웠는지, 추웠는지 이런 것도 기억 안 나요? 
답[그때……. 추웠던 것 같아요.]{3,4,시간}  
문추웠던 것 같아요? 
답[이불이 두꺼운 거 덮고 있었던 걸로 기억나요.]{3,4,시간}   
문춥고 이불 두꺼운 거. 그러면 그때 뭐 학기 중이었는지, 방학이었는지 이런 거 기억나요? 
답[방학이었던 것 같아요.]{3,4,시간}   
문방학. 
답네. 
문그러면 겨울방학? 
답네. 

(중략)

문왜 방학인 것 같아요? 
답그때 제가 초등학교 때 공부방 많이 왔었거든요. 그때 자고 있었으면 학교 가고 나서 바로 공부방이 있어야 될 텐데 저희 집에서 자고 있으니까 방학이었던 것 같아요. 

(중략)

문그러면 이제 초등학교 5~6학년 때 겨울방학인 걸로 기억이 나고, 두꺼운 이불을 덮고 있었고. 그러면 장소는 어디였어요? 
답[집이요.]{3,4,시간}   

(중략)

문어디 방에서 자고 있었어요? 
답여기. [여기가 TV가 있는 방이고 여기가 컴퓨터 있는 방.]{3,4,공간}  
문그러면 여기 옆에다가 이 방에서 자고 있다고 했잖아요. 이 방의 구조를 한 번 그려봐줄래요. 
답[여기 통로에서 딱 이렇게 들어오면 여기가 문이 있고 여기 바로 앞에 TV가 있어요.]{3,4,공간}   
문문, TV. TV 말고는 더 가구나 이런 건 없어요? 
답여기는 서랍장 있고 여기는 여기도 서랍장 있어요. 여기는 여기가 이렇게 책꽂이. 책꽂이 글자 어떻게 써야 되지요? 
문잘 쓴 것 같은데 꼬에다가 지읒. 
답맞지요? 책꽂이가 있고 여기는 이렇게 공부할 수 있게 의자랑 책상 있어요. 
문그렇게? 
답네. 여기는 쓰레기통 있고. 
문그러면 여기서 어떻게 자고 있었어요? ○○랑 그러면 그 아저씨라고. 아까 녹화가 안 됐으니까 한 번 얘기해보자. 왜 아저씨라고 칭하는지. 아까 얘기해줬지만.
답그냥 원래 아빠라고 불러야 되는데 아빠를 좀 별로 좋지 않게 생각하고 싫어해서 아저씨라고 불러요. 

(중략)

문그래요. 그러면 어쨌든 지금은 아저씨라고 칭하고 싶으니까. 어떻게 자고 있었어요? 둘만 자고 있었어요? 
답네. 
문어디에서? 
답여기 거의 가족들이 잘 때 컴퓨터 방에서 안 자고 이 한 방에 다 같이 자고 있거든요. 여기 구석 쪽에 원래 제 방이 있어요. 그런데 여기가 [왜인지 모르겠는데 여기에서 자고 있더라고요.]{3,4,행위} 여기가 좀 겨울이거나 할 때는 엄청 추워서 거의 여기서 낮잠 자는 식으로는 여기서 거의 자서 가족들이 이 방에서 다 자요, 6명. 
문그러면 이때는 시간 같은 거는 언제쯤이었어요? 
답[시간은 기억이 안 나요.]{15} 
문그러면 밤에 자는 거였어요? 아니면 낮잠이었어요? 
답[낮잠이요.]{3,4,시간} 
문낮잠이었어요? 그러면 점심 먹기 전, 후 이런 거 기억나요? 
답[밥 먹기 전이었던 것 같아요]{3,4,시간}. 
문점심 먹기 전. 
답네. 

(중략)

답[여기 이렇게 공간 있으면 여기 이불 덮고 제가 여기 누워 있고 아저씨가 여기 이렇게 눕고.]{3,4,행위} 
문여기 이게 ○○고 이게 아빠, 아저씨. 아빠인 거지요? 
답네. 
문그러면 ○○의 왼쪽 편에 있었던 거예요? 
답그냥 이 그림대로 이 방은. 
문그러니까 ○○가 이렇게 누워 있으면 아저씨가 여기에 있었다는 거지요? 
답[오른쪽이요.]{3,4} 
문오른쪽? 그러면 이쪽.
답그냥 이 종이 방향으로. 이렇게 있으면 오른쪽. 
문오른쪽? 그러면 잠깐. 머리가 여기잖아. 이렇게 있잖아요, ○○가. 그러면 그림상으로는 아저씨가 여기에 있잖아요. 
답네. 
문맞아요? 
답네. 제가 그때 엎드려서 잤어요. 
문엎드려서? 
답네. 
문그러면, 그러면 ○○의 오른쪽. ○○의 오른팔 쪽에 있는 거지요. 
답네.
문그 아저씨가.
답네. 
문○○가 엎드려서 자고 있었고 아저씨는 어떻게 자고 있었어요? 
답아니, 아니……. 저 아저씨가 엎드려 자 있었고 저는 그냥 보통처럼 이렇게 자고 있었어요. 

(중략)

문자기 전에는 뭐했는지 기억나요? 
답아니요.
문그건 기억 안 나요? 
답네. 
문뭐했는지 그런 거 기억 안 나요? 어떻게 하다 여기 자게 됐는지. 



문기억나는 것만. 
답저는 컴퓨터 방에 있었고 엄마는 밥 먹기 전이었으니까 거실에서 밥 한 걸로, 밥 준비한 걸로 기억나요. 
문그러면 가족이 다 있었던 거네요. 
답네. 
문그런데 이 방에는 둘만 있었던 거예요, 그러면? 다른 사람은 없었어요? 
답[방에 아무도, 둘만 있는 건 아니고]{3,4} [오빠가 그때 당시에 뭐하고 있었는지는 기억 안 나는데]{15} 이쪽 거의 오빠가 자는 위치가 이쪽이라서 거의 있는 데가 오빠가 여기 있거든요. [그때 오빠가 여기 있던 걸로 기억나요.]{3,4} [뭐하고 있었는지는 기억 안 나요.]{15} 

(중략)

문그러면 이제 딱 깼을 때의 상황을 한 번 다시 쭉 얘기해 보세요. 어떻게 하고 있었는지. 어떻게 하고 있었고 그때 어떤 생각이나 몸의 느낌이나 이런 것들. 
답그냥 자고 일어났는데 아저씨 손이 그쪽에 있어서 그냥 좀 놀랐다가 어떻게 해야 될지 몰라서 그냥 아빠가 깨면 더 상황이 이상해질 것 같아서 [그냥 손을 제가 잡고 빼고 나서]{3,행위} [나오고 나서]{3,4,행위} [제가 그 뒤로 뭐 했는지 기억이 안 나요.]{15} 
문그러면 잠에서 딱 깼어. 깼을 때 눈에서 떴어요? 
답네.
문잠을 깬 이유는 뭐예요? 
답그냥 자다가 그냥 제가 거의 자다가 그냥 알람 같은 것도 안 울릴 때도 그냥 중간에 일어나요. 
문그러면 무슨 느낌이 있어서 깬 게 아니고 그냥 깬 거예요? 
답네. 
문그냥 깼는데 딱 깼어. 딱 깼을 때 딱 그 시점에 대해서 설명해 주세요. 
답그냥 딱 깼는데 이제 잘 때는 거의 제가 누가 업어가도 몰라서 [자고 있었다가 일어났는데 일어났으니까]{3,4,행위} [기분이 뭔가 밑에 뭐가 있는 느낌이 있더라고요.]{12} 그래서 봤더니 이렇게 있기에 [좀 황당하고 어떻게 해야 될지 몰랐어요.]{12}
문그리고 이제 딱 깼을 때 그러면 안 거네요? 
답네. 
문깼을 때. 그러면 이제 손, 어떤 손이 어떻게, 어디에 어떻게 있었는지 그거를 좀 자세히 이렇게 설명해 주세요. 
답[저는 그냥 이렇게 앞쪽으로 자고 있었고 아빠는 엎드려서 잤으니까]{3,4,행위} 이 손이니까 [이 손이 제 이렇게 밑에 있었어요.]{3}
문이 왼손이? 
답네. 
문이렇게 있었고, 엎드려 있었고 왼손이. 왼손이 어떻게 돼 있었어요? 
답[제 속옷 안에 있었어요, 손이.]{3} 
문그러니까 어디에 있었다는 거예요? 
답속옷 안에.
문어느 속옷 안에 뭘, 어디에 있었어요? 말하기 좀 싫겠지만 그래도 한 번만 얘기해 주세요. 
답그러니까 [손이 제 속옷 안에 있었으니까 제 중요한 부위에 있었어요.]{3,행위}
문중요한 부위라는 건 뭐지요? 
답그걸 뭐라고 말해야 되지. 이걸 뭐라고 말해야 되지? 
문그게 뭐예요? 보통 뭐라고 불러요? ○○가 쓰는 용어로 알려주면 될 것 같은데.
답제가 쓰는 용어가 중요한 부위라고 하는데. 
문중요한 부위 말고 원래는 그러면 보통 뭐라고 하지요, 사람들은.
답학교에서 배웠을 때는 그냥 선생님들 말하거나 보통 사람들은 생식기라고 하지 않나요? 
문생식기에 손이 있었다는 거지요? 
답네. 
문[그러니까 이 하의 속옷.]{3}
답네.
문밑 속옷 안으로 손이 들어가 있었다는 거예요? 
답네. 
문그러면 손이 뭐 어떻게 되어 있었어요? 
답그냥 손이 자고 있었는데 [제가 그때 자고 있는 중에 막 만지거나 그랬는지는 모르겠는데]{15}, 자고 있어서. [일어나보니까 좀 깊숙이 있었고]{3,행위} 그냥 여기 사람 손을 보면 거의 대부분 저 용어로 써도 되나요? 
문응. 
답[여기 FUCK YOU 손가락이 길잖아요.]{3}
문응. 어디 손가락? 
답제 용어로 써도 돼요? 
문응.
답[FUCK YOU 손가락이 이게 더 길잖아요.]{3} 
문아, FUCK YOU 손가락.
답네. 거의 그런데 [이 손이 거의 그냥 집어넣지는 않은 걸로 알고 있는데 질 쪽에 대고 있었던 걸로 느낌이 났어요.]{3,행위} 
문그러니까 FUCK YOU 손가락이라고 한 거지요, 지금? 
답네. 
문중간 중지가, 그러니까 왼손의 중지가 질 쪽에 거의 가 있었다는 거예요? 
답네. 
문그러니까 들어간 느낌도 났어요? 
답아니요. 
문그건 아니고. 
답네. 
문그러니까 그쪽에 있었던 것 같은 느낌? 
답그냥 거기 뭐가 대고 있으면 감각 같은 게 이렇게 대고 있다는 느낌이 들잖아요. 그냥 집어넣지는 않았는데 그쪽에 대고 있었던 느낌이 났어요. 
문어떤 느낌인지 혹시 더 설명할 수 있어요? 
답[그냥 속옷 안에 이렇게 들어 있으면 좀 기분이 좀 불쾌해야 한다고 해야 하나 이렇게 사물 같은 거 이렇게 대고 있으면 이렇게 느낌이 나잖아요. 그것처럼 그냥 안에 손이 있다고 느껴진 것처럼 그렇게 느껴진 거.]{12}
문그러면 그렇게 되어 있었던 거고 그러면 더 손이 움직이거나 더 이렇게 만지거나 이런 건 아니었어요? 
답제가 자다가 일어났을 때는 그러지는 않았고 제가 자고 있을 때 만졌는지는 모르겠는데 제가 일어났을 때 딱 봤을 때나 느끼기에는 그런 건 없어요. 
문그런 건 없었고. 
답네. 
문약간 그렇게 그냥 대고. 대고, 갖다 대고 있었다는 건가요? 
답네. 
문그러니까 어떤 손의 움직임이 있었던 건 아니라는 거지요? 
답네.
문그런데 여기가 이렇게 닿았다는 느낌이고.
답[그냥 여기만 이렇게 댄 게 아니라 이렇게 전체적으로 넣는데 이게 더 길잖아요. 그런데 나머지 손가락에는 거의 그냥 곁에 있었는데 이 가운데 손가락은 그쪽에 대고 있었어요.]{3,행위} 
문그러니까 전체적으로 다 이렇게 대 있었는데 가운데 손가락은 더 질 쪽에 닿았다는 뜻이지요? 
답네. 
문그렇게 돼서 그래가지고 어떻게 했어요? 그 상황을. 우리 ○○는 어떻게 했어요? 
답그냥 처음 있는 일이니까 [좀 황당하고 당황하기도 하고 어떻게 해야 될지 몰라서 그냥 여기서 좀 벗어나고 싶은 생각밖에 안 들어서]{12} [그냥 제 속옷에 있었던 손을 그냥 제가 잡고 빼와서]{3,7,행위} [그냥 나갔어요, 거실 쪽으로.]{3,4,행위} 그 뒤로 뭐했는지는 잘 기억은 안 나요. 
문어떻게 뺐어요, 그러면? 
답[그냥 양손으로 잡고 이렇게 뺐어요.]{3,7,행위} 
문양손으로 잡고. 그러면 아까 잠깐. 이불을 덮고 있었다고 했잖아요. 
답네. 
문그래서 이불을 그러면 ○○가 이제 ○○ 안에 들어가 있는 손을 볼 때는 어떻게 봤어요? 이불을. 
답[그냥 이불 이렇게 들춰서.]{3,행위} 
문이불을 이렇게 걷지는 않고? 
답네. 
문들춰서 봤고 ○○가 나오기 전까지 계속 이불이 덮어져 있는 상태인 거예요? 
답네. 
문그래서 그 이불이 덮어져 있는 상태에서 손을 뺀 거예요? 
답네. 
문손을 어떻게 뺐다고 했지요? 양손으로. 
답[양손으로 여기 이렇게 팔목 쪽 잡아서 이렇게 뺐어요.]{3,7,행위} 
문팔목 쪽 잡아서 뺐고 그다음에 그랬더니 그 아빠는, 아저씨는 어떤 반응이 있었나요? 
답[그냥 자다가 건드리면 사람이 ‘응~’ 하면서 움직이잖아요. 그런 소리 내면서 다시 엎드려 있었다가 이렇게 돌려서 잤어요.]{3,4,행위} 
문다시 누워서? 
답네. 저처럼 잘 때 이렇게 보통 사람들처럼 안 엎드리고 이렇게 다시 누워서 잤어요. 
문누워서 잤고. 그래서 그거 말고는 다른 반응은 없었어요? 
답네. 
문그러면 아빠가 그거를 눈치채지는 못한 것 같아요? ○○가 이렇게 팔을 빼고 이런 거에 대해서는? 
답[팔 빼고 나서 이렇게 움직여서 그냥 알고는 있었던 것 같아요.]{13}

(중략)

문그러면 이제 아빠가 언제 깼는지는 기억이 안 난다고 했지만 이 날이던 아니면 그다음 날이던 이거에 대해서 아저씨랑 얘기를 나눠본 적은 없어요? 
답네. 그냥 이거 일 나고 나서 그냥 아까 말했듯이 “왜 신고했냐. 나는 그런 적이 없다.” 그런 거 얘기, 그때만 얘기하고 이 상황 벌어지고 나서는 그냥 아무한테나 말한 적은 없었어요. 진술할 때에나 이럴 때만 얘기하고 이 상황 벌어지고 나서 엄마한테 얘기하고 싶었는데 그냥 분명히 엄마한테 얘기하면……. [이 상황이랑 상관이 없는데 제가 그때 지금은 거기 매장을 빼서 없는데 분식점에서도 이런 일 당한 적이 한 번 있거든요.]{11} 그런데 그 얘기를.
문분식점에서 어떤 성적인 어떤 추행 같은 걸.
답[똑같이 그냥 제 속옷 안으로 넣어서 만진 적이 있었어요.]{11} 그 거기 분식집 아저씨가. 그런데 그 얘기를 당황해서 너무 어떻게 해야 될지 몰라서 그냥 엄마한테 얘기해야 될 것 같고 부모님한테 얘기해야 될 것 같아서 저번에 말했었는데 그냥 계속 게임만 하더라고요. 그래서 얘기해도 그냥 어차피 똑같으니까 얘기해도 엄마가 그냥 안 듣고 말 거고 아저씨한테도 얘기해도 안 듣고 말 거니까 그냥 얘기하고 싶어도 이 얘기를 친구들한테 얘기하자니 좀 그렇고, 담당 선생님한테 얘기하면 또 일이 좀 커질 것 같기도 하고 그래서 얘기 안 했어요, 아무도한테. 
문그러면 분식집에서 있었던 거는. 마시면서 해요. 아까 마셨어요? 마시면서 해요, 편하게. 분식점에서 있었던 일은 언제쯤 있었던 거예요? 
답그것도 초등학교 때 있었던 일. 
문이 일에, 이 일의 어느 정도 전에 있었던 일이에요? 
답음……. 거의 1년 전. 좀 오래된 것 같아요. 이 일보다 전에. 
문그때 그러면 어떤 일이. 그러니까 이거는 자세하게 안 물어볼 건데 대강 어떤 일이 있었고 엄마나 아빠한테 어떻게 말을 했는데 어떻게 반응했는지 그것만 좀 얘기해 주세요. 
답네. 그냥 분식점에 거기가 방학하고 나서 푸르미카드라고 방학 날에 카드로 된 건데 긁어서 먹는 게 있는데 그 분식점이 푸르미카드 된다고 이런 스티커 같은 게 붙어 있으면 가서 먹을 수 있거든요, 그 가격만큼. 거기 집에서도 가깝고 거기가 돼서 거기서 거기서 항상 먹었었거든요. 가서 또 시켰는데 그냥 친구랑 갈 때마다 그냥 아저씨가 되게 친절하시고 무슨 신기한, 약 같은 걸 저한테 주시더라고요. 
문응. 
답약 같은 건 아니고 막 엄마한테 물어봤더니 그게 공심환인가, 그게 긴장 같은 데 먹는 약 같은 걸로. 
문긴장 풀어주는.
답그냥 엄마한테 듣기는 들었는데 그 아저씨가 말하지는 않았는데 조그마하고 쇠같이 생겼고 철 색이 돼 있었거든요. 그래서 신기해서 친구랑 같이 먹기는 먹었는데 그냥 그런 거 먹으면서 친한 사이로 지내고 있었는데 그냥 아저씨가 자세히 초등학교 일이라서 기억 안 나는데 이렇게 앉아……. 한 의자에 이렇게 앉혀서 저를 그냥 손 집어넣고 만진 거가 있어서 집에 들어갔는데 그냥 아빠, 둘이 얘기하고 있었던 중에 제가 밖에 * 집에 들어와서 그 얘기를 했는데 그냥 엄마는 아저씨 컴퓨터하고 있었고 그 옆에 바로 있었거든요. 그런데 아저씨는 그냥 얘기 들어도 그냥 반응이 없고 그냥 관심이 없을 정도로 그냥 계속 게임만 하고 있고 엄마는 그냥 둘이 계속 얘기만 하고 있었어요. 
문그러니까 아예 아무런 반응을 안 보였어요? 
답네. 
문그러니까 들은 체도 안 하고? 
답계속 얘기했는데 듣기는 들었고 다시 그냥 아무 말도 안 하고 그냥 컴퓨터만 하고 얘기 둘만 해서 그냥 기분이 ‘뭐 부모가 저러냐.’ 거의 다른 부모 같은 경우는 누구냐고 막 이렇게 얘기하거나 듣기라도 하겠는데 그냥 아무 반응이 없어서 그냥 그 뒤로 그런 일이 있으면 얘기하고 싶지 않을 정도로 그냥 무반응이었어요. 
문○○가 그때 어떻게 말을 했어요? 
답그냥 와가지고 “나 이거 사가지고 가려고 거기 분식점 아저씨랑 있었는데 아저씨가 내 속옷 안에 손 넣어서 만졌다.”고 말했어요. 
문그런데 그거를 듣고, 듣기는 들었는데 아무런 반응을 안 보였다는 거지요? 
답네. 
문그래서 이 일이 있고 나서도 얘기를 안 한 거예요? 
답네. 
문그러면 이 일이 있고 나서 아까도 물어봤지만 이거는 이거를 그 아저씨는. 그러니까 그냥 이거는 ○○의 느낌에 일부러 그런 것 같아요? 아니면 어떤 것 같아요? 
답그냥 거의 게임 같은 거를 거의 중독적으로 24시간 밤샘해서 거의 하거든요, 술 같은 거랑 담배 같은 걸. 그런데 사람이 게임을 하다 보면 집중이 안 되고 게임에 집중하다 보니까 그냥 사람 말이 들려도 그냥 제 생각으로는 들려도 그냥 게임만 했던 것 같고, 엄마는 제 얘기보다 얘기하는 게 더 중요하다고 생각해서 그냥 둘이 자기 할 일을 했던 것 같아요. 
문그거 말고, 그것도 그렇고 이 일이 이제 아저씨가, ○○를 만진 그 일이 어쨌든 자고 있는 상황에서 일어난 일이잖아요. 그런데 그거를 이제 아저씨가 일부러 그런 것 같은지, 아니면 자다가 실수했다고 생각하는지 그런 것들. 그냥 이거는 ○○의 생각에. 
답그냥 자고 있었……. 그런데 제 생각에는 아저씨가 좀 변태끼, 변태인 것 같기는 한데. 제가 한 번 그냥 거의 남자들이 성 쪽에 성욕 같은 게 막 심하고 그러다고 생각하거든요. 저희 반 남자애들도 보고 그러고 그러면 거 보면 저번에 한 번 거의 그냥 19금이나 이런 거를 본 적을, 보고 있는 거를 뭐 가지러 가려다가 본 적 있거든요. 그런 거 하는 거 보면 그냥 [그때도 그냥 제가 손 빼고 나서 반응 같은 거나 소리 같은 걸 내는 걸 보면 그냥 아예 완전 깊이 잠들어서 그런 건 아닌 것 같고 그냥 졸려서 그냥 낮잠조로 자고 있었다고 그냥 소리 같은 건 그냥 들리고. 그냥 뭐 손을 대거나 그러면 기분 느껴질 정도로 잠든 건데 그냥 일부러 한 것 같아요.]{13}
문그러니까 어떤 반응을 보였기에 소리를 내거나 그런. 
답[이렇게 손을 뺐을 때 그냥 아예 막 지금 저처럼 눈 뜨고 있는 상태는 아닌데 실눈 정도로 이렇게 뜬 눈으로 ‘에에’ 이렇게 해서 그냥 자는. 솔직히 말해서 자는 척 이렇게 할 정도로 그렇게 완전 깊이 잠든 건 아닌 것 같아요.]{3,행위}
문그러니까 반응을 봤을 때 ○○ 생각에는 완전히 잠든 것 같지는 않다는 뜻이에요? 
답네. 거의 술, [그때도 술 냄새가 난 걸로 기억하고 있거든요. 거의 술 매일 마셔서 그냥 술 때문에 그냥 잔 걸로 기억하고 있어요.]{3}
