




<표>









문그럼 그 김동민이라는 애랑 그 어떻게 아는 사이야.
답음.... [중학교 때 친구의 남자친구 그때부터 알고 있는 그냥 아는 오빠예요.]{3,인물} 

…(중략)…

답그때 11월 달 며칠 인지 모르겠어요. 12일인가, 13일이에요.
문11월 12일, 13일정도로 기억 한다는 거지.
답예.
문그날은 김동민을 어떻게 만났던 거야.
답그때도 DVD방 인근에 사진을 보내 달래요. 그래서 내가 “무슨 사진이냐” 하니까 몸 사진을 보내 달래요, 저보고. 그래 가지고 몸 사진을 속으로는 ‘몸 사진을 내가 왜 보내느냐’고 생각했는데 오빠가 한 장을 보내 달래요. 끝까지 싫다고 해서 사진 보내달라고 “그것 한 장도 못 보내 주냐”고 내가 “싫다”고 하니까 “한 장도 안 되냐”고 계속 애원한다는 식으로 계속하는 거예요
문응.
답속으로는 도대체 왜 이러는 지도 모르겠고 애원하니까 도로 화가 나는 거예요. 내가 왜 애가, 이 오빠가 왜 이러는지 모르겠고 왜 나한테 애원까지 하면서 내 사진을 달라하는지 저도 화가 나고 그러는 거예요. 제가 홧김에 제가 사진을 줬어요, 제가.
문응.
답사진을 줬는데 그 사진 가지고 협박을 하는 거예요. “니 나한테 사진 있으니까 내가 만나자할 때 안 만나면 이거를 뿌리겠다고 사진을” 그래 가지고 저는 그게 무서운 거예요. 그래 가지고 사진 뿌리다보면 엄마, 아빠나 언니, 오빠도 볼 수 있잖아요. 그러니까 그게 너무 무서운 거예요. 그래 가지고 그냥 사진 뿌린다고 협박을 하니까 저는 할 수 없이 만난 거예요. 만나자면서 집 앞이래요, 자기 집 앞.

…(중략)…

답[12월 29일.]{3,4,일시}
문12월 29일 기억을 하고. 그러면 그날은 어떻게 해서 만나게 된 거야.
답[그때도 연락오고 만나자고.]{3,4} 
문응.
답[그때가 제가 중 3때였는데 중 2 애들이 기말을 좀 늦게 쳤어요. 저희까지 일찍 마쳤어요. 그때 애들 시험기간이라 일찍 마쳐서 처음에 애들이랑 놀러가려고 했어요. 제 친구들 중학교 친구들하고 놀러가려고 했는데 연락이 온 거예요, 마쳤냐고.]{3,4} 
문응.
답[마쳤다고 얘기해줬어요 제가 톡이 온 거예요. 마쳤다고 했는데 잠깐 오래요, 자기 집으로. 그래 가지고 내 친구들이랑 놀아야 된다고 했는데 계속 오래요. 그러니까 돈도 없고 친구들이랑 놀기로 했다고 했어요. 그런데 돈 자기가 내주겠대요.]{3,4}
문응.
답[내주겠다고 하고 친구들이랑 *** 안 된다고 했는데 계속 오래요 그냥. 그래서 그냥 갔어요. 안동교에 밑에 있다 미륵교에서 그 밑에 가서 택시타고 갔어요, 그 오빠 집으로. 그 오빠 집에 가서 그때도 사진으로 협박을 했어요. “안 오면 사진 뿌리겠다”  고 그래 가지고 사진을 가지고 협박을 하니까 무서워서 그 오빠 집에 갔는데]{3,4}  [저는 이때 (두 번째 그렸던 그림을 가리키며) 마지막 이라고 했거든요, 두 번째 때. 이게 하는 게 마지막 이래요, 저보고. 그래 가지고 속으로 설마, 설마 처음부터 계속 마지막 이라고 했거든.]{11}
문응.
답두 번째 만났을 때. 그런데 마지막이라고 하는데 말을 못 믿겠는 거예요, 저는. 
문응.
답그런데 세 번째 마지막 [세 번째 때 만났을 때 마지막 이래요.]{3,4} 이번이 진짜 그런데 [그 성관계를 하면서도 마지막이라고 하고]{3,6} [아파트 앞에서 ***집에 들어갔어요.]{3,4} 
문응.
답[집에 들어가서 또 안방에 들어갔어요. 안방 들어가서 침대에 앉아서]{3,4,공간} [“왜 자꾸 나를 안 만나려고 하냐” 고]{3,6} [내가 왜 솔직히 만날 이유가 없는데 왜 만나냐고 그 말 하지는 않았어요, 속으로 생각하고.]{12} [그 묻는 말에 대답을 안 했어요, 제가. 그런데 그래 가지고 제가 그냥 가만히 있으니까 이번에 마지막이래요.]{3,5} 
문응.
답그래 가지고 [저는 진짜 마지막이라고 생각을 했어요. 그냥 저는 못 믿겠는 거예요, 그 마지막이라는 말을.]{12} 그래 가지고 가만히 있었죠. [가만히 있었는데 그때 또 키스하는 거예요.]{3,5,행위} 
문응.
답[그때 입을 다물고 있었어요. 입을 맞춰도 입 가만히 다물고 있었는데 입을 떼더니 전 처음에 패딩입고 있었는데 벗으래요. 옷을 다 벗으래요. 계속 가만히 있으니까 또 화내면서 벗으라고 하고]{3,5,행위} [속으로 화가서 무슨 니가 하라면 하라는 대로 해야 되는 것도 아닌데 안 되는 걸 알면서도]{12} [저는 또 그걸 하고 있는 거예요. 옷을 벗으라고 하니까 또 벗고]{3,5} [이때도 그냥 서로 관계했어요]{3,행위}.
문어, 그러면 그때에는 그걸 어디에서 있었던 일인데.
답안방.
문안방에서. 그러면 안방 이야기를 해줬어, 두 차례. 안방은 어떻게 생겼어, 안이. 침대에 앉아있었고 이런 얘기를 해줬거든.
이때 그림을 그리며 설명하다,
답여기 일로 들어가면 여기가 문이면 여기 바로 옆에 화장대가 있어요. 화장대가 있으면 여기 이렇게 좀 큰 농이 있어요. 농이 있고 이쪽 베란다 식 거실로 이어진 베란다, 베란다 있고 여기가 침대 그리고 앉는데 [걔가 여기 끝에 같이 앉았어요.]{3,4}  
문그랬구나. 그날은 어떻게 앉았었는데 .
답그날 이쪽에 같이 앉아.
문침대 여기 가에. 
답예.
문누가 오른 편에 앉은 거야.
답제가 여기에 앉았고 김동민이 여기 앉았어요.
문김동민이 오른 편에 앉았고. 
답제가 이쪽에.
문이쪽에 앉았고 ○○가.
답예.

…(중략)…

문좀 더 구체적인 것들을 좀 알기가 어려워서 그러니까 과정을 좀 자세히 얘기해 줄래.
답처음부터요? 
문아니, 안방 들어갔을 때부터 안방 나갈 때까지. 
답안방 들어 와서 막 마지막이라고 하니까 저는 그 걸을 못 믿어요. 설마 마지막이겠나. 저번부터 얘기했으니까. 
문응.
답그런데 계속 만나자 하니까 진짜 설마 마지막 겠나. 저는 끝까지 그 말을 못 믿었어요.
문응.
답못 믿었는데 계속 마지막이라고 하니까 마지막, 마지막이라 하니까 저는 그래도 가만히 있었어요. [‘마지막인데 뭐 어떻게 하라고’]{12} 그냥 또 그때 그냥 키스 했어요, 저한테. 그런데 저는 그냥 입 가만히 다물고 있었고 이때도 옷 벗으라고 하고 벗으라하니까 벗고 속으로는 안 되는 걸 알면서 나는 이미 옷을 벗고 있고 저는 그냥 옷을 벗고 [침대에 누우래요. 침대에 누웠는데 자기도 옷을 벗고 올라오는 거예요, 제위로.]{3,5,행위} 
문응.
답[그리고는 넣는 거예요. 성기를 넣고 나서 하다가 5분, 10분 정도하다가]{3,행위} [그때 끝나고 나서도 마지막이라고 얘기하는 거예요.]{3,4}
문응.
답[나는 대답 안하고 그렇겠지 하고 속으로 생각하고 그렇겠지 하면서도 설마 마지막 이겠나 설마 계속 거짓말이겠지 생각하고 그렇게 하니까 나왔어요, 잘 가라 하고.]{3,4} 
문그러면 ○○는 왜 이제 마지막이라는 말을 믿지 않은 거야.
답[두 번째도 마지막이라고 했는데 만나자고 했잖아요.]{11}
문응.
답마지막이라 했으면 연락도 안하고 안 만나야 되는데 세 번째도 만나니까 마지막이라고 그랬는데. 
문그래서 못 믿었었어.
답예.
문그러면 그날 이제 거기에서 키스를 할 때 ○○가 그 입을 다물고 있었다고 했었거든 입은 왜 다물고 있었는 건데.
답혀 들어오고 이런 게 싫었어요.
문그래서 그랬어.
답예.
문그러면 이 오빠가 ○○한테 옷 벗으라고 했었잖아, 이날도.
답예.
문옷 벗으라고 할 때 ○○는 어떤 생각을 했었어.
답너무 싫었어요. 여기 있기가 싫었어요. 내가 왜 니가 하라는 대로 해야 되는지 그 생각밖에 없었어요.
문그런데 왜 그렇게 한 것 같아.
답모르겠어요.
문그것은 잘 모르겠고.
답(고개 끄덕임)
문그러면 ○○가 이제 이 오빠랑 만나고 싶지 않았다고 그런 식으로 얘기를 해줬는데 왜 만나게 됐던 거야.
답사진으로 협박을 하니까.
문사진으로 협박을 해서. 
답(고개 끄덕임)
문어떤 식으로 협박을 한 건데.
답[그냥 안 만나주면 사진 다 뿌리겠다고 뿌리면 엄마, 아빠도 보고 무서웠어요.]{3,4}
문그랬던 거구나. 그때 그러면 그 사진을 뿌리겠다고 얘기한 거는 정확히 뭐라고 얘기했던 거야.
답“안 만나주면 내가 갖고 있는 니 몸 사진을 뿌리겠다”고.
문그런 얘기는 어떤 식으로 한 거야. 직접적으로 한 거야, 문자로 했어, 카톡으로 했어.
답카톡으로. 

…(중략)…

답그 이후에는 김동민이랑 연락을 안 했어요.
문연락 안 왔어.
답그런데 3월 초쯤인가 2월 달쯤에 제가 중학교 때 저희 졸업식은 좀 늦게 했어요.
문응.
답2월 초쯤에 그런데 그때 연락이오는 거예요. 그런데 제가 김동민 카톡이고 전화번호 싹 다 지웠거든. 
문응
답그래서 김동민한테 안 뜰 것 아니에요, 카톡에. 안 뜨잖아요.
문응.
답김동민이 제 휴대폰으로 문자가 온 거예요, “남○○ 맞냐”고. 제가 아닌 척을 했어요, 연락하기 싫어서 .
문응.
답“누구세요” 그랬어요. 모르는 번호였거든요. 
문응.
답“누구세요” 하니까 “나, 김동민인데 남○○ 아니야” 이러는 거예요. 그래서 제가, 내가 뭐라 해야 되는지 몰라서 “맞는데요” 했어요. “니, 카톡 지웠나” 이러니까 제가 “예” 이랬어요. 그래 가지고 그렇게 얘기하고 내가 지웠다고 얘기하면서 그 이후로 답이 없는 거예요. 뭐지 이렇게 하고 있다가 3월 30인가, 29일인가 그때 엄마, 아빠랑 언니 오빠랑... 
문그러면 김동민 카톡 지우고 왜 모른 척 했던 건데.
답또 만나자고 할까봐.
