









<표>


문어떤 일 이야기해 주러 온 걸로 알고 있어요.
답그날 있었던 일을 이렇게 얘기를 해서 검사 그 얘기를 전해서 어떤 결정이 났을 어떻게 해야 되겠다 이런. 
문아, 그런 거. 그러면 그 일이라고 했는데 그 일은 누가 있었던 일이죠.
답저랑 어떤 아저씨랑 있었던 일.
문아저씨, 아저씨라고 했는데 혹시 그 사람 이름 알아요.
답이름은 아직 잘 몰라요.
문이름은 모르는구나.
답(고개 끄덕임)
문그러면 뭐하는 사람인데요.
답고기 집.
문고기 집.
답(고개 끄덕임)
문거기 상호 알아요.
답[양념갈비밖에 기억이... 한 그 뒤에 또 그렇게 한 단어가 더 있었는데 자세하게 기억이 안나요]{15}, 위치는 알고 있는데. 
문어, 그래 이렇게 기억 안 나면 이렇게 기억 안 난다고 해 주면 돼요.
답(고개 끄덕임)
문그러면 그날 그 사람은 어떻게 해서 만나게 된 거예요.
답다른 뭐 도봉산 이런 데 어릴 때 유치원 때 살다가 초등학교로 왔을 때 북구 쪽, 성북동 쪽에서 이제 학교를 이제 이쪽으로 다니려고 이사를 했는데 이제 그때부터 고기 집 그 고기 집이 맛있어요. 
문응.
답그래서 그쪽에 한 달에 아빠가 월급 탈 때마다 갔고 또 먹고 싶을 때 가서 한 달에 한 두세 번은 같이 갔죠. 단골손님이라 해야 될까 서로 인사도 하고 뭐 친했던 관계였어요.
문아, 원래 자주 가던 고기 집에 주인이라는 거죠.
답예.
문그러면 그 일은 언제 있었던 일이죠.
답[중학교 2학년 초 아니면 1학년 말 같아요.]{3,4,시간}
문아, 그래요.
답예.
문몇 년도였는지, 몇 월이었는지 이런 거 기억나요.
답자세하게 기억이 안나요.
문그건 기억 안 나는 구나. 그러면 뭐 계절은 언제 쯤인 것 같아요. 
답여름에서 가을 사이 같아요.
문그때 뭐 입었었는지 기억나요.
답[여름 같아요, 거의.]{3,4,시간} [반팔입고 있었으니까.]{3,인물} 
문아, 반팔입고 있었어요. 그날 옷차림에 대해서 얘기해 줄래요.
답[저는 긴 바지 입고 위에는 반팔 티 입고]{3,인물} [뭐 하나 걸친 건 기억이 안나요.]{15} 일단 그렇게는 입었고 [그 아저씨도 반팔 티에 약간 7부 무릎까지 오는 그 바지 입은 것 같아요.]{3,인물} 
문바지 어떤 종류 바지였어요.
답[약간 등산화 약간 비닐 느낌 같은 아저씨들 입는 거.]{3}
문아, 아저씨들 입는 거.
답예.
문○○ 학생은. 
답[저는 검은 청바지에다가 커플 티 맞춘 거 반팔 티.]{3,인물}
문그렇게 입고 있었고. 
답(고개 끄덕임)
문그러면 그 사람은 그날 어떻게 하다가 만나게 된 거예요.
답친했으니까 이제 이사도 가서 이제 못 보니까 친했어요, 어쨌든. 친해서 동네 돌아다니면서 “안녕하세요.” 인사하면 “그래” 하면서 이제 그런 관계였는데 이사를 가고 그래서 ‘오랜 만에 인사하러 가볼까’ 했는데 한 번 갔었어요, 중학교 와서. 1학년 때 한 번 갔었는데 그때는 아무 이상이 없었어요. 그런데 또 지나고 [2학년 올라와서인가 그쯤에 한 번 더 갔는데]{3,4,시간} 이제 [그 아저씨가 또 저한테 막 성추행하고 그랬었어요.]{3,행위}
문이게 그 일이죠.
답예.
문그러면 그 일은 어디에서 있었던 일이에요.
답[그 고기 집 안에서 있었어요.]{3,4,공간}
문그래요. 그러면 그 고기 집 갔던 것 기억나요.
답(고개 끄덕임)
문그러면 그 고기 집 들어갔을 때부터 그날 있었던 일들 기억나는 것 모두 저한테 아주 자세하게 이야기 좀 해줘요.
답[공부방이라고 있는데 그쪽에는 부모님들이 이혼해서 가는 게 아니라 엄마, 아빠들이 일을 갔을 때 아직 어린애들이 아직 뭘 스스로 못해먹으니까 어린이집처럼 보관해 주는 그런 데에요.]{3,9} [거기 들렸다가 이제 거기서 앞으로 쭉 직진하면 그 고기 집 지나가는데 ‘오랜만에 한 번 인사해볼까’ 하면서 인사하러갔는데 이제 “안녕하세요.” 고기 집 아저씨가 있어서 인사했어요.]{3,4} 
문응.
답[“진짜 오랜만이네” 이런 식으로 서로 인사를 주고받으면서 있다가 그 아저씨가 “여기 의자에 앉아라.” 이렇게 해서 앉아있다가 또 “잘 지냈나” “예” 얘기를 하다가 그 고기 집 이모야도 있었어요.]{3,4}
문응. 
답[그이모야는 잠깐 밖에 나가고 저는 아저씨랑 얘기하고 TV 보고 잠깐 한 10분정도의 시간을 보내다가 이제 가야, 또 친구들이랑 또 놀러가기로 했었거든요.]{3,4} 
문응.
답[그래서 갈 시간이라서 “저 이제 가야 돼요” 하니까 “또 어디 놀러 가노” 이러는 거예요. 그래서 “친구들이랑 시내 가서 놀기로 했어요.” 하니까 “그래 얼른 가라”고 해서 갔는데 고기 집 계산하면 이렇게 탁자가 있잖아요.]{3,4}
문응.
답[그래서 이렇게 탁자 안쪽에서 의자에 앉아있었는데 이제 나왔는데]{3,4} [그 아저씨가 또 손잡고]{3,행위} 다시 이렇게 [“안으로 오라”고 한 거예요.]{3,6} 
문응.
답그래서 저는 그런 일이 있을 줄 모르고 잠깐 들어갔다가 그 아저씨가 안고 [순서는 기억이 안 나는데]{15} [일단 안았고 키스했고 이렇게 내 손을 자기 거기에 갖다 대고 자기도 저 밑에 만지고 막 그랬어요.]{3,행위} 
문응.
답그래서 어떻게 할 수 없잖아요, [당황스러워가지고.]{12} 그래서 [약간 저는 이렇게 어깨를 살짝 밀었는데 그 아저씨는 계속 이렇게  당겨 안았어요. 그래서 “이제 가야 돼요” 일부러 좀 띠꺼운 목소리로 “가야 되요” “그래 잘가라.” 이렇게 좋게 말을 하더라고요 아무 일없었던 말투로 “안녕히 계세요.” 하고 일단 나왔어요.]{3,5,행위}
문응. 그런 일이 있었어요. 그러면 그때 가게는 몇 시 경에 간 거예요.
답[1시에서 2시 같아요, 또 물론 오후에.]{3,4,시간}
문점심시간이 지난 시간에 갔던 걸로 기억하는 구나.
답(고개 끄덕임)
문그러면 그때 가게 딱 갔을 때 그 아저씨는 뭐하고 있었어요.
답[TV 보고 있었어요.]{3,4}
문TV 보고 있었어요.
답(고개 끄덕임)
문지금 그 가게에 계산하는데 카운터 그런 거 얘기해 주는 것 같은데 내가 그 가게를 모르잖아요. 그러니까 그 가게 구도를 좀 그려줄 수 있을까요. 
답안에 구도.
문안에 구조.
이때 피해자(김○○)에게 필기구를 주어 가게 구조 그림을 그리며 설명을 하게 하다.
문가게 구조를 좀 알 수 있게 간단하게 좀.
답이렇게 이쪽으로 들어와요. 이렇게 [들어오면 신발장하고 있어요. 여기 딱 들어와서 한 칸 계단이 있거든요.]{3,4,공간}  
문응.
답[계단 올라오면 바로 이쪽에 여기에 카운터가 이렇게 있어요.]{3,4,공간}
문눕히면서 써야 잘 나와서. 
답이렇게 [이 쪽 쯤에 TV가 있고요. 그 아저씨랑 저는 이쪽 안에 있었거든요.]{3,4,공간} [이 아저씨는 조금 안쪽에 있고 나는 약간 바깥쪽에 앉아서 이야기를 하다가]{3,4} 저는 이렇게 나오려고 했는데 [그 아저씨가 다시 이렇게 손을 잡고 안으로 다시 데리고 가서 내가 구석에 옆에 벽에 붙어서 만지고 막 그랬어요.]{3,행위}
문그러면 잠깐만 나중에 내가 보면 잘 기억을 못할 수 있으니까 이게 TV라고 그랬지요. 적어줄래요.
답(기재하다)
문TV고 이게 현관 들어오는 데라고 했고, 입구.
답(기재하다)
문이게 지금 카운터라는 거죠. 
답예. (기재하다)
문그러면 지금 이게 누구라고 그랬죠.
답아저씨. 
문적어주고요, 아저씨.
답(기재하다)
문여기에도 적어주고. 
답“나” 해도 돼요. (기재하다)
문“나”라고 하면 돼. 이 카운터 안쪽에 있는데 아저씨가 있었고 그리고 바깥쪽에 ○○ 학생이 있었는데 ○○ 학생이 나가려고 하니까 이제 손을 잡고 다시 이렇게 데리고 들어왔다는 거죠.
답예.
문그리고 되어서 그다음에 있었던 일 좀 자세히 이야기해 줄래요.
답[이렇게 안쪽에 벽에 약간 붙어서 안고 뭐 키스하고 막 이렇게 행동을 다 했어요. 그래서 저 아저씨를 이렇게 밀고 했는데 그 아저씨는 계속 안고 “가야 된다”고 막 말을 하니까 “그래 조심해서 가”라고 말을 했는데]{3,5,행위} 다시 전 나와서 그냥 “안녕히 계세요.” 인사하고 다시 나왔어요.

(중략)

문그래서 이 카운터 안에 있을 때 여기에서 있었던 일들을 좀 기억나는 것 아주 자세하게 사소한 것도 상관없으니까 그 사람이 했던 행동, ○○ 학생이 했던 행동 했던, 말이 있으면 말이라든가 그때 생각들, 기분들 그런 것들을 전부다 알 수 있게끔 좀 더 자세하게 얘기해 줄래요.
답[이제 키스할 때는 좀 당황스러워서 눈을 쳐다봤거든요, 제가. 그런데 그 아저씨 쓱 웃는 거예요. 그래서 “아, 왜...” 이렇게 좀 화가 나서 다시 그냥 이렇게 그냥 약간 좀 계속 민다고 시도를 했는데 그게 소용이 없었어요. 그래 가지고 계속 그냥 붙어 있어야했을 뿐이고요. 그래서 밑에 갖다 대는데 막 서로 막 갖다 대고 밑에 갖다 대는데 되게 뭔가 진짜 이럴 줄은 몰랐다는 생각에 막 너무 화 나가지고 제가 이렇게 좀 세게 확 밀었거든요. 그랬더니 막 그 아저씨는 당황함 그런 것도 없이 그냥 “이제 갈래”이러는 거예요.]{3,5} [“가야 된다”고 이야기를 했죠. 그래서 다시 저는 나와서 인사드리고.]{3,4,행위} 
문키스라고 했어요, 키스 어떤 거를 이야기 하는 거지 상황을 좀 더 이야기 해 줄래요, 키스를 어떤 식으로 하게 됐는지. 
답(책상 쪽을 바라보며) [뭐 자기 혓바닥 보이면서 억지로 저한테 하려고 하더라고요.]{3,행위} 
문어떤 식으로. 
답어떤 식... 
문뭐 이 사람이 키스를 혓바닥을 보이면서 했다고 했거든요. 그러면 ○○ 학생이 뭐 어떻게 있는데 그 사람이 어떤 자세로 그런 것들을 했는지 좀 말해 줄래요. 
답[그냥 서서 저 안으면서 저 계속 쳐다보면서 자기는 막 혓바닥 내 밀고 그러고 있었어요.]{3,행위}
문그랬을 때 어떻게 했어요. 
답그랬을 때 [쳐다봤을 때 웃어가지고 [짜증나서]{12} 일단  밀었거든요, 한번.]{3,5} [또 너무 막 밀면 그럴까봐]{12} (오른손은 펜을 쥐고 있고 양손을 모은 채로 손을 작게 펴고 미는 시늉을 하며) [미는 느낌이 날 정도로 막 이렇게 밀었어요. 그랬더니 또 더 안더라고요.]{3,5}  그래 가지고 안아가지고 키스는 뭐 더 이상 안 하고 뭐 이제  자기가 먼저 밑에 손을 갖다 대고 그다음 저 손으로 그 아저씨를 갖다 대게 했어요.
문아, 그랬어요. 밑에 라고 했는데 지금 그 아저씨가 밑에 먼저 갖다 댔다는 거예요, 그 밑은 어디를 이야기 하는 거죠. 
답(눈을 책상 쪽을 바라보며 양손은 펜을 만지며) [생식기.]{3} 
문생식기에, 그러면 생식기 어떤 식으로 갖다 댔나요. 
답그냥 (왼손에 펜을 쥐고 오른 손바닥으로 바닥을 닦듯이 하고 다시 펜을 쥔다) [이렇게 쓱 한번 만졌어요, 똥 닦듯이 그냥.]{3,행위} 
문한번 쓱 그냥, 그러면 그렇게 한번 쓱 하고 그 다음에 바로 다음에 또 어떻게 했죠. 
답[쓱 하면서 중간쯤에서 또 저 손을 또 남자 대고 그 생식기에 갖다 대고.]{3,행위} 
문아, ○○ 학생 손을 갖다 댔어요, 어떤 식으로 ○○ 학생 손을 갖다 댔나요. 
답(오른손에 쥐고 있던 펜을 놓고 자기 오른손으로 자기 왼손 손등을 잡는다) 아저씨 손이면 손을 이렇게 잡고 (그렇게 쥔 손을 자기 몸 쪽으로 당기며) 이렇게 저 고의로 이렇게 갖다 댄 것 같아요.
문아, 고의로 이렇게 갖다 댄 것 같아요, 자기 성기에. 그랬을 때 어땠어요. 
답(왼손으로 잠시 살짝 주먹을 쥐었다가 펴며) [저는 안 닿으려고 이렇게 힘을 주고 있었어요. 근데 그 아저씨는 (왼쪽 손바닥을 펴고 책상 쪽으로 누르는 듯 한 시늉을 한다) 닿으라는 듯이 계속 이렇게 누르더라고요.]{비언어:3,5,행위} 
문어, 그래 가지고. 
답[그래 가지고 남은 한 팔로 가야 된다고 밀었어요.]{3,5,행위} 
문그렇게 확 밀었어요, 그랬더니. 
답[그랬더니 “이제 가야 되나” 하는 거예요. 그래서 “가야 된다고요”하니까 좀 약간 당황스럽게 말해서 “가야 돼요”하면서 말  해서 “얼른 가라”라고 하는 거예요. 그래서 저는 나가서 인사하고 갔어요.]{3,4} 
문그랬어요, 그러면 지금 여기에서 키스를 하고 그리고 이 사람이 ○○ 학생 생식기를 만졌다는 거죠. 
답(끄덕끄덕) (오른손으로 펜을 만지작거리며)
문그 생식기 이렇게 만질 때 두 사람 자세는 어땠어요, 키스 할 때 두 사람 자세는 어땠어요. 
답[똑같이 그냥 마주 보고 있는 것밖에 없어요.]{3} 
문마주 보고 있었어요? 
답(끄덕끄덕) 예.  
문생식기 만질 때는. 
답똑같이 있었어요. 
문계속. 
답(끄덕끄덕) 예. 
문그리고 그 사람 생식기를 만지게 할 때는. 
답(오른쪽 방향을 주시하고 잠시 생각 한 뒤에) [약간 저는 좀 뒤로 물러났는데 그래도 하더라고요.]{3,5,행위} 
문그랬어요, 그렇게 하고 그러면 계속 마주 보고 있는 상태에서 그런 일이 있었던 거네요. 
답(끄덕끄덕) 예. 
문여기 벽 쪽에서 그랬다 했거든요, 벽 쪽에 그러면 누가 어떤 식으로 있었다는 거예요. 
답(오른손에 펜을 쥐고 몸을 앞으로 기울며) 이쪽 [제일 벽 쪽에 아저씨 있었고요, 그 앞에 제가 있었어요.]{3} 
문아, 그러면 벽 쪽에 아저씨 있고 그 바로 앞에 마주본 상태에서 ○○ 학생이 있는데 그렇게 했다는 거죠. 
답(몸을 다시 세우고 오른손에는 펜을 쥐고 주먹을 쥐고 있고 왼손 또한 주먹을 쥐고 끄덕끄덕 고개를 흔든다)
문그렇구나, 그럼 그 과정에서 아저씨가 했던 말이 있어요. 
답(책상을 주시하다가 전방을 바라보며 양쪽으로 고개를 흔든다) 아니요, 말은 없어요. 
문말은 없어요. 
답예. 
문○○ 학생이 했던 말이 어떤 게 있을까요. 
답저는 “가야 된다”이런 말밖에 안 했고요. 
문아, 그래요. 아까 이야기 할 때 그랬잖아 너무 확 밀면 좀 그럴 것 같아서 그냥 약간 미는 듯 이렇게 그런 식으로 했다고. 
답(양 팔을 책상위에 올려놓은 채로 양 손바닥을 펴며 앞쪽으로 미는 시늉을 한다) [뭔가 밀면 더 이게 더 심하게 할 것 같아  뭔가 저도 얼마만큼 할 줄은 몰랐죠.]{12} 근데 [짧은 시간을 했는데]{3} [그 짧은 시간보다 더 오래 붙잡고 있을까봐]{12} [(양 손바닥을 앞으로 살짝 미는 시늉을 하며) 그냥 살짝 밀듯이만 이렇게 했어요.]{비언어:3,행위} 
문더 심하게 할까봐는 어떤 이야기죠. 
답더 진짜 (오른손에 쥐고 있던 펜을 책상에 놓고 왼손 중지 손가락을 만지며) [성추행 하는 것처럼 진짜 뭐 진짜 옷 안까지 넣을 그런 거 할까봐 확은 못하겠더라고요.]{12} 
문막 확 하면. 
답(오른손으로 엄지손가락을 만지며) [상황이 심해 질까봐]{12}
문상황이 더 심해 질까봐 그럼 그렇게 하고 이제 나왔다 라는 거죠. 그럼 여기에서 지금 그러니까 여기에서 있었던 그 사람이 했던 행동들을 이야기 했는데 지금 이렇게 말 하는 거 말고 이 사람이 또 다른 행동한 거 있어요. 
답(절래절래) 아니요, 다른 거는 없어요. 
문다른 행동. 
답(끄덕끄덕)
문지금 그러면 여기에서 손을 잡고 카운터에 들어 왔다고 그랬잖아요, 여기 카운터에 어떻게 들어오게 됐는지 그 상황을 조금 더 잘 이야기 해 줄래요. 
답(몸을 살짝 뒤로 빼며 오른손은 폈다가 주먹을 쥐고 왼손은 살짝 올렸다가 다시 내려놓는다) 이렇게 손잡을 길이는 되잖아요, 카운터가. 
문예. 
답그래서 [그 아저씨가 이렇게 손을 얹어 보래요, 저보고. (오른손으로 주먹을 쥐고 살짝 올렸다가 주먹을 돌리고 손바닥이 하늘로 가도록 쫙 펴고) 그래서 [손 잡아줄 줄 알아서]{12} (왼손을 오른손으로 가져가며 악수 하듯이) 이렇게 저는 얹었어요. 근데 이렇게 (왼손, 오른손을 마주 잡은 상태에서 왼손 쪽으로 당겨 가듯이 끌고 가며) “와 봐라” 하면서 이렇게 (왼손, 오른손을 마주잡은 상태에서 앞쪽으로 원을 그리듯이 반 바퀴 돌리고 손을 내려놓고 마주잡은 두 손을 푼다) 안으로 데려 갔어요.]{비언어:3,5,행위} 
문아, 손... 뭐라고요. 
답(오른손으로 선생님 왼손을 잡고) 선생님 손 좀, 이렇게 손을 잡아보라고 해서 잡고 (잡은 손을 왼쪽 방향으로 반원을 그리며) 이렇게 아저씨가 팔을 이렇게 안으로 저를 데리고 왔죠. (오른손은 선생님과 잡은 손을 놓고 왼손은 자기 몸 쪽을 가리켰다가 다시 책상위에 올린다) 이쪽으로 와 보라고. 
문아, 카운터는 사이에 이렇게 둘이 있었는데. 
답(끄덕끄덕) 사이에, 예. 
문손 이렇게 해서 이렇게 데리고 아. 
답(끄덕끄덕)
문지금 이야기 한 게 이해 한 게 맞는지 봐 주세요. 이렇게 있어서 ○○ 학생이 가고 있었는데 손 줘 보라고 해 가지고 이렇게 손을 이렇게 줬더니 이렇게. 
답(끄덕끄덕) [들어오라고.]{3,6} 
문들어오라고 해서 들어오게 됐다는 이야기 맞아요. 
답(끄덕끄덕) 예. 
문그렇게 들어 와서 직후에는 또 무슨 일이 있었죠. 
답그렇게 하고 (오른손에 펜을 쥐고 책상을 살짝 두어 번 두드린다) 이런 일이 생겼어요. 
문아, 이런 일이 생겼어요. 
답예, (책상 쪽을 바라보며) [근데 처음에 왔을 때 인사할 때는 이 아저씨 부인도 같이 있었거든요, 여자 친구도 여자들 여자도 있었는데.]{3,4} 
문아까 말 했던 이모야가. 
답(선생님 눈을 잠시 보고 다시 책상 쪽을 바라본다) 이모야, 있었는데 (선생님을 바라보고 오른손에 쥔 펜으로 작게 원을 그린다) [잠깐 나가더라고요. 어디 갔는지는 모르겠는데 나가고 나서 이 일이 생겼어요.]{3,4} 
문아, 그러면 그때는 둘 밖에 없었다는 거고. 
답(끄덕끄덕) 예. 
문그러면 그때 홀에는 사람 없었어요. 
답(절래절래) 없었어요. 
문아, 없었어요. 
답[점심 때 라서 (고개를 아래, 위로 살짝 끄덕이며) 없었는 거로 알고 있어요.]{3,4} 
문점심 때 라서 없었다고요. 
답(몸을 살짝 앞으로 기대며) 그 집 저녁에 장사가 잘 되거든요. 
문아. 

(중략)

문그러면 그때 이 사람이 ○○ 학생 손을 잡아가지고 성기에 자기 성기를 이렇게 갖다 댔다고 했거든요, 그때 ○○ 학생 느꼈던 뭐 이렇게 감촉이나 이런 거 기억나는 거 있어요. 
답(앞으로 기댔던 몸을 다시 세우며) [그때는 그런 걸 느껴져서 진짜 싫었어요.]{12} (포개고 있던 손을 풀었다가 왼손은 손을 펴고 다시 오른손등 위에 포개어 놓는다) 그래서 [안 닿으려고 저는 이렇게 최대 한 힘을 주면서 버텼는데 (왼손으로 오른손 손가락을 만지며) 닿긴 닿았는데 (왼손으로 오른손 손가락을 잡고 앞뒤로 한번 흔들며) 너무 오래 닿고 있지 않고 자꾸 제가 (잡은 손을 풀고 오른손은 손목을 책상에 올리고 손가락을 하늘로 향하게 하고 왼손은 두 번 정도 손가락으로 책상을 두드리고 손을 살짝 들며) 닿고 난 뒤에도 계속 들었거든요.]{비언어:3,행위} (왼손을 오른손으로 감싼다) 그 후로 땠어요.  
문그때 느꼈던 감각 기억나는 게 있어요. 
답(고개를 살짝 좌우로 흔들고 오른손으로 왼손 손등을 어루만지고) 아니요. 
문그거는 잘 기억나는 거 없고, 그러면 그 사람이 ○○ 학생 생식기를 이렇게 또 삭 만졌다고 그랬잖아요. 그러면 그거는 쓱 만질 때 ○○ 학생은 어땠어요. 
답소름 돋았어요. 
문소름 돋았어요. 
답(책상 쪽을 바라보며 고개를 끄떡인다)
문그때 이 아저씨가 그런 행동을 하기, 이 지금 이 카운터 내에서 이런 행동을 할 때 어떤 생각이 들었어요. 
답뭔가 괜히 온 것 같다 이 생각했어요. 
문그런 생각 들었고 그때 기분이 어땠어요. 
답(오른손과 왼손으로 펜을 만지며) 나는 잠깐 인사 하러 온 건데 이렇게 될 줄 몰랐다면서 (오른손으로 주먹 쥔 뒤 자기 쪽으로 가리키고) 혼자 생각... 되게 나쁘면서도 당황스럽고 무섭기도 무서웠어요. 

(중략)

문일단은 그렇게 기억이 난다는 거고 그러면 지금 이 일이 어떻게 해서 이렇게 알려지게 된 거예요, 누구한테 제일 처음 말했어요. 
답(모으고 있던 양 손 검지로 앞쪽을 가리키고) 이때 일어난 일이 (앞으로 기댔던 몸을 펴고 왼손으로 이마를 긁는다) 그거 남자친구가 제일 먼저 알았거든요. 그래 남자친구도 이제 평일인가 훈련을 하고 저는 남자친구 운동마칠 때까지 오후에 친구들이랑 좀 놀다가 (이마 긁던 왼손을 잠시 떼고 손을 편다) 친구들한테 말 안 하고 (다시 이마 쪽에 손을 갖다 댄다) 놀다가 남자친구가 저는 또 부모, 가족 남자친구 이런 친구가 좀 저는 편해요, 생각보다 그래서 먼저 말을 했는데 “어떻게 해야 되냐”고 “상황을 좀 (왼손을 내리고 오른손과 마주 잡고 몸을 앞으로 살짝 기댄다) 어떻게 하면 되겠냐”고 물어 보니까 남자친구도 화를 냈죠. (몸을 앞으로 책상 쪽으로 기댄다) 그래서 일단 나도 뭐 “엄마한테 말하기 싫고” 막 그런 식으로 이야기 하다가 남자친구가 말을 하고 그냥 “그 아저씨 감옥에 넣으라”면서 막 이런 식으로 해서 엄마한테 말 하게 된 것 같아요. 
문엄마한테 이제 말 할 때 그러면 엄마한테 말했던 상황이랑 그런 것들을 좀 이야기 해 줄래요. 
답“아니 오늘 고기집 가서 아저씨한테 인사를 했는데 아저씨가 뭐 내 손등에 뽀뽀 하면서 뭐 이쪽으로 오라면서 그리고 막 (몸을 다시 세웠다가 다시 책상 쪽으로 기대며) 키스하고 막 서로 막 생식기 만지고 막 그랬다”고 이야기 하니까 엄마가 또 욕을 쓰면서 그 아저씨 욕을 해서 그러니까 막 뭐 엄마는 “당장 찾아가자” 뭐 이런 식으로 이야기 했는데 (몸을 살짝 세우고 팔꿈치를 책상위에 올리고 양 손을 만졌다가 가지런히 책상위에 다시 올려놓는다) “싫다”면서 그랬어요.  

(중략)

문그렇구나, 그러면 엄마 그렇게 아시고 아빠도 아세요. 
답(끄덕끄덕) 예, 새 아빠는 알고 친아빠한테 아빠 그런데 친하니까 별로 (책상 쪽으로 기대고 있던 몸을 세우며) 제가 또 이 일 말고도 성추행을 한 두, 세 번 당 했어요, 근데 그때는 엄마랑 제가 안 있었으니까 아빠가 그런 거는 뭐 대충 넘어가고 경찰서에 신고는 했어요. 했는데 (오른손 검지로 책상을 두드리며) 엄마처럼 끝까지 처리를 안 하고 중간에 연락이 잠깐 안 됐으니까 끝내라 뭐 이런 식으로 끝을 냈어요. 그래서 또 뭐라 하나 싶어가지고 아빠한테 물어, 이야기를 했어요, 아빠가... 
문친아빠한테. 
답(끄덕끄덕) 그렇게 됐다 이런 상황을 이야기를 했어요. 했더니 “다음부터 가지 마” 이런 식으로 이야기를 하는 거예요. 
문아, 가지 말라고. 
답다음부터 인사라도 가지 말고 그냥 그 아저씨를 욕 하는 것도 아니고 그냥 또 뭐 그냥 “다음부터 가지 말라고 왜 쓸데없는데 그런데 가노” 이런 식으로 이야기를 한 거예요. 그 아저씨를 욕하고 이런 거는 아니고 아빠가 찾아가고 이런 것도 아니고 그냥 “다음부터 가지 마” 이 이야기를 하는 거예요. 그래서 되게 당황스럽고 진짜 충격이었거든요. (잠시 책상 쪽으로 바라 본 뒤 책상 쪽으로 몸을 기댄다) 그래서 엄마, 아빠 엄마랑 새 아빠도 이 일에 친아빠가 이렇게 한 걸 알고 진짜 미친놈이라고 충격 먹었어요. 그래서 새 아빠가 진짜 “법만 없었으면 진짜 갖다 죽여도 죽였다” 하면서 좀 그런 말은 좀 그래도 도와주는 것 같긴 안심은 되는데 아빠는 그냥 뭐 “가지 마” 이런 식으로 하니까 진짜 (고개를 좌우로 흔들며) 더 아빠가 아닌 것 같아요. 
문그렇구나, 아빠는 적극적으로 그런 게 아니라 그냥 “가지 마” 이정도만 하셨다 거기에 충격을 좀 받았다는 거죠. 
답그래서 엄마는 그래서 아빠한테 엄마가 아빠한테 뭐 한 소리 하라고 했나 아빠한테 뭐라고 제가 말 했나 엄마가 말 했나 또 뭐라 하라고 이야기를 했는데 아빠는 전화를 해서 그 아저씨한테 이야기를 뭐 뭐라고 했대요. 그래서 우리 아빠가 좀 한번 씩 하기 싫은 거 되게 거짓말 한번 씩 하거든요. 그래서 제가 병원에 입원 한 사이에 (오른손으로 코를 만졌다가 내린다) 물어봤어요, 캐 물어봤어요. “아빠 그날 아저씨한테 이야기 했나” 하니까 “갑자기 왜” 이런 식으로 묻는 거예요. 그래서 “아니 갑자기 생각 나길래 한번 아빠한테 물어본다”라고 이야기를 했어요, 제가. 근데 “너거 하여튼 몰라도 된다” 하면서 그런 식으로 좀 (책상 쪽을 바라 본 뒤 다시 정면을 보며) 말을 안 했는 의심 적으로 지금 한 80%는 갔어요. 계속 “뭐 왜 묻는데 필요없다” 하면서 무슨... 결국 말 안 한 거로 엄마랑 저는 판정이 났거든요. 그래서 나중에 아빠한테 한 소리 하려고요. 
문좀 섭섭하고 그렇겠다. 그래도 새 아버지, 새 아빠랑 엄마가 지금 이렇게 아껴 주시니까 든든하겠다. 
답(끄덕끄덕)
문그러면 지금 이 일이 있기 전에 이 아저씨랑은 좀 사이는 어땠어요. 
답친했어요, 서로 자기 딸이라고 하면서 친하게 지냈는데 또 한순간 (손을 모은 채로 몸을 책상 쪽으로 기대며) 이렇게 하니까. 
문그러면 ○○ 학생은 이 아저씨 어떻게 하고 싶어요. 
답(잠시 생각한 뒤) 음, 보기 싫어요, 이제. 

