


<표>
























문그러면 시작을 해 봅시다. 오늘 OO는 여기 어떤 얘기를 해주러 왔어요?
답예전에 집에서 있었던 얘기?
문어떤 일이 있었어요?
답[5학년 때]{4,시간} [거실에서]{4,공간} 아...
문괜찮아, 천천히 얘기해요. 급할 건 없어.
답[이불이 깔려 있었고]{3,공간}, 뭐라고 말해야 돼요? 그 사람을?
문기억나는 거 다 얘기해 주면 돼요.
답[그 사람이 앉아 있었고, [책상에 컴퓨터랑, 책상에 노트북이랑 다른 책이 되게 많았어요.]{9,공간}]{3,공간} 근데 [“OO야”라고 제 이름을, 제가 안방에 있었는데 제 이름을 불러서 제가 갔는데]{4,행위} [옷을 다 벗고 있었어요. 근데 앉아 있었고, 밑에는 다 이불이 있었어요. 제 엉덩이 뭐라고 말해야 하지? 자기 그곳을 저한테 비볐어요.]{3,행위} [“흥분된다? 뭐 남자는 흥분되면 정액이 나온다.”하고]{6,행위} [휴지 옆에다가 각티슈 갖다 놓고 가져다가 이렇게 했는데 제 뒤에 있어서 저는 못 봤어요. 그냥 옆에 각티슈가 있고 뽑아가는 것만 보고.]{3,행위} [그래서 계속 저한테 그래서 제가 잠깐 뭐를 막 하길래 그냥 나왔더니 계속 제 이름 부르면서 제가 동생 있는 안방으로 가니까 한참 부르다가 그냥 안 부르고 말았어요.]{4,행위}

 …(중략)…

문그러면 내가 조금 물어볼게요. OO가 그 사람이라고 표현을 하고 있는데 그 사람이 누구예요?
답[새아버지요.]{3,인물}
문그럼 지금은 같이 오신 분은.
답친아빠.
문새아빠랑은 언제부터 같이 살았어요?
답저 엄청 3학년? 그때부터 살지는 않았고, 그때는 아빠랑 살고 있었는데 [엄마를 스토킹하는 남자가 있다고, 근데 그 사람이 교회에 다니는 어떤 남자한테 뭐 전화를 해서 뭐라 해서 그 사람이 집에 왔는데 그 사람이 새아버지였어요.]{3,인물}
문그랬구나. 그럼 그때 알게 됐어요.
답네. 그때 아빠가 대구에서 일을 하고 있었는데 아빠가 당구장을 삼촌이 하고 있어서 집에 잘 못 오니까 [그 사람이 저녁때마다 자고 갔어요.]{3}
문복잡하네.
답그러다가 아빠랑 엄마랑 이혼하고 그 이후로 쭉 계속 살았어요.
문어떤 사람이에요?
답그냥 화가 많고, 좀 말을 험하게 하는 사람? 약간 밖에서와 안에서와의 차이가 많이 나는 사람.
문예를 들면?
답밖에서는 “네네”하고 좀 다 이해하는 것처럼 말하는데 뒤에 와서는다 “그건 아니지” 하면서 좀 얘기하고. 어른들이 말한 거에 대해서 좀 앞에서는 말 못하는데 집에서 “그건 아니라고” 하면서 막 계속 말하고 동생이랑 저랑 되게 한참 사춘기여서 싸울 때가 많았는데 싸우면 칼 갖다놓고 차라리 그럴 바에는 찌르라고 하고, 엄마한테 혼나면 매 맞기 싫어서 문을 잠갔는데 문 잠그지 마라고 그 잠금장치도 방문 다 빼놓고, 되게 막 야한 말도 다 집에서 알려줘야 한다고 그런 것도 얘기하고 그랬던 거 같아요. 오빠들 있어도 다 얘기하고.
문무슨 말을 한 거야?
답[정확히 기억 안 나는데 되게 엄청, 엄청 야한 말이었어요.]{15} 그냥 뭐라 해야하지? “성교육은 집에서 해줘야 한다.” 그런 식으로 말하고, 그러면서 항상 얘기하지 말라고 해도 얘기 계속 하고, 오빠들 있는 데도 그냥 다 얘기하고. 그래서 듣기 싫어서 그냥 같이 저녁밥도 안 먹고 싶고 그랬어요.
문그런 얘기들 할 때 오빠들 반응은 어땠어? 오빠들 같이 있을 때.
답“하지 마.” 이런 식. 진짜 듣기 싫다고, 짜증내고 그런 식이었어요.
문그럼 OO는 어떻게 반응 했어?
답“또 저 소리다.”고 하면서 그냥 안 듣는 척하고, 그냥 밖에서 밥만 먹고.
문또 저 소리다, 라고 하는 거 보니 상당히 자주
답저녁 먹을 때마다 그랬어요, 밥상에서.
문그럼 동생은 어떻게 반응했어?
답동생 “아, 짜증나”이러면서 그냥 아예 밥 안 먹고 방에 들어가고, 나는 그냥 밥 먹고 들어가거나, 빨리 밥 먹고.
문그럼 엄마는?
답엄마도 “애들 있는 데에서 왜 그런 말하냐.”고 그런 식으로 얘기하고.
문가족들이 그런 반응을 할 때 그 사람의 반응은 어땠어?
답그게 그냥 그래도 굴하지 않고 계속 말 했던 거 같애요.
문엄마랑 새아빠는 관계가 어땠어?
답별로 안 좋았어요. 좋을 때는 되게 좋았다가 안 좋을 때는 되게 안 좋고. 근데 잘 싸웠어요. 행선지도 말 안하고 그냥 갈 때가 많고.
문어디를?
답밖에 일을 하면 회식도 있고 그러잖아요. 그러면 그것도 말 안하고 늦게 한두 시에 들어오고, 그럴 때도 있어서 그런 거 때문에 싸우고, 다른 것 때문에도 싸우고.




문그랬구나. 그런 사람이었네요. OO가 일단 맨 처음에 얘기해 준 게 4학년 인지, 5학년인지 잘 기억나지 않지만 그때 일을 얘기를 해 줬어요. 혹시 그 사람이 OO한테 했던 행동 중에 제일 처음에 했던 행동이 이거예요?
답(고개를 끄덕이다)
문이거였던 거 같애요?
답(고개를 끄덕이다)
문그러면 아까 나한테 얘기한 것처럼 기억이 안 나면 ‘잘 모르겠어요. 잘 기억 안 나요’라고 해주면 돼요. 이 일에 대해서 조금 더 자세하게 얘기를 들어봅시다. 이때가 일단 4학년인지, 5학년인지 잘 모르겠고.
답[방학 때였던 거 같아요.]{4,시간} 아침, 좀 오전? 오후? [방학 때였던 거 같아요. 되게 한가했던 거 같아요.]{4,시간}
문혹시 어떤 방학 때였는지 기억날까요? 계절이?
답[되게 이불이 얇아서 아마 여름이었던 거 같아요.]{4,시간}
문그러면 이때 안방에 있었다고, OO는.
답(고개를 끄덕이다)
문안방에서 뭐하고 있었는지 기억나요?
답[동생이랑 침대 헤드에 걸쳐 앉아가지고, 거기에 등 기대고 앉아서 둘이 휴대폰하고 앉아 있었어요.]{4,행위}
문둘 다 휴대폰 하고 있었어?
답네.
문휴대폰이 둘 다 있었어? 동생이랑 OO랑?
답(고개를 끄덕이다)
문그러다가 OO 이름을 불렀다고 했어요. OO 이름 불렀을 때 어땠어요?
답[그냥 “왜?”하면서 나갔어요. 항상 제 이름 부르면 커피 타달라고 하거나 심부름 시키는 게 있어서 그냥 그러나보다 하고 나갔던 거 같아요.]{4,행위}
문그래 가지고 나갔더니 그 다음부터 다시 얘기해 주세요.
답[제가 집에서 되게 얇은 옷을 입고 있었고, 나갔는데 제 이름 불러서 앉혀서,]{3,행위} [솔직히 그 다음부터 기억이 안나요. 제 엉덩이에 댔던 거랑 각티슈는 기억나는데 행동이 잘 기억이 안나요. 어떻게 했는지. 닿긴 닿고, 그런 거 했다는 건 알겠는데 자세히 어떻게 했다는 건 모르겠어요.]{15}
문그러면 일단 OO가 앉았다고 했는데 어디에 앉은 거예요, OO가.
답[그냥 바닥에. 이불 위에 앉아 있었어요.]{3}
문처음에 OO가 앉을 때 그 사람이 어디 쪽에 있었어요, OO 어디 쪽에. OO 불러서 OO가 앉았을 때 처음에 OO가 어디에 앉았을까?
답[그 사람 오른 편에? 절 돌렸던 거 같애요.]{3,행위}
문오른 편이면 옆쪽에 앉았다는 거예요? 내가 잘 모르겠어.
답그냥 약간 이렇게...
문지금 OO가 앉아 있는 쪽이 그 사람이라고 따지면 OO가 어디 쪽에 앉았을까?
답이쪽? [이쪽 부근 앉았던 거 같아요. 오른편쪽에.]{3}
문그쪽에 앉았더니?
답제 몸을 돌렸고,
문돌렸다는 게 어떻게 했다는 거야?
답[이렇게 제가 앉아있으니까 (똑바로 앉아 있는 모습을 보이다가 손으로 옆으로 돌렸다는 표현을 하며)이렇게 돌렸다.]{비언어:3,행위}
문여기 있는 OO를 이렇게 돌렸어?
답네, 저를.
문돌려가지고? 천천히 기억해봐.
답[그 말이랑 그 행동밖에 솔직히 기억 안나요. 앉았고, 그 뒷부분이 기억이 안나요.]{15} 그리고 [저한테 “흥분되면, 남자는 원래 흥분되면 정액이 나온다.” 그랬고 각티슈랑 [계속 뭐가 닿는 느낌]{12}이랑 “흥분하니까 커진다.” 그런 얘기를 했어요, 저한테.]{6}
문그러면 닿는 느낌에 대해서 좀 더 얘기해 줄래요? 어떤 느낌인지.
답[계속 불쾌하고 느낌이 이상했어요.]{12}
문이상한 느낌이 몸에서 느껴지는 느낌이 있잖아. 혹시 어떤 느낌이었을까? 기억나는 만큼만 얘기해 주면 돼.
답[누가 봐도 성기인 것처럼 느낄, 계속 그 얘기를 하고 그러니까.]{12}
문그러면 아까 흥분 된다, 이런 얘기를 했다고 했잖아. 그 얘기는 언제 한 거야?
답[그거 하다가 갑자기 멈춰가지고 각티슈 잡으면서 얘기했어요, 저한테.]{3}
문각티슈를 잡은 걸 어떻게 알았어?
답[옆쪽에 이렇게 보였어, 손이 이렇게 나와서]{3,행위} [(옆쪽을 가리키며)이쪽에 각티슈가 있었는데 (휴지를 뽑는 시늉을 하며)이렇게 잡는 게 보였어요. 그 휴지 잡는, 뽑는 소리랑 그게 보였어요.]{비언어:3,행위}
문그러면 그 사람이 OO한테 비비고, 그러고 있을 때 OO는?
답[[하지 말라고 그러면서 계속 갈려고 했던 거 같아요.]{6} [그러다가 잠깐 그사이에 그 말 듣고 잠깐 풀려나니까 그냥 바로 미닫이 문이었단 말이에요. 미닫이 문 거실에 있었는데 그거 열고 바로 안방으로 그냥 들어갔던 거 같아요.]{4}]{2}
문그러면 OO가 지금 풀려났다, 라는 표현을 썼는데 원래 어떻게 되어 있었는데 풀려난 거야?
답[잡고 있었던 거 같애요, 계속 저를. 그래서 그때 그냥 바로 손이 놓아 지고 그 얘기 듣자마자, 그러니까 그냥 바로 나왔어요.]{3,행위} 나올 수 있으니까, 이제.
문OO가 “하지 마” 이런 얘기 할 때는 어떤 톤으로 어떻게 얘기한 거야?
답싫다는 표현.
문OO가 “하지 마, 싫다”하니까 그 사람은?
답뭐라 했는데 그게 기억이 안나요.
문그래 가지고 OO가 방에 들어왔다고 했어, 미닫이문을 열고 방을 들어왔어. 그다음은?
답[계속 제 이름 부르다가, 한참 제 이름 불렀는데 제가 답도 안하고, 동생이랑 계속 얘기하고, 휴대폰만 하고 있었는데 계속 그 다음부터는 안 불렀어요.]{4,행위}
문동생이랑은 무슨 얘기 했어요?
답[그냥 뭐 휴대폰 보면서 거기 나와 있는 얘기 하거나 그냥 앉아서 휴대폰만 계속 했던 거 같애요.]{4}
문그때 방에 들어갔을 때 OO는 어땠어?
답그냥 기분이 이상하고 그냥 기분 나빴어요.
문혹시 그때 동생한테 지금 방금 있었던 일이잖아, 말하지 못한 이유가 있어요?
답왜 그랬는지가 저는, 왜 말 안 했는지가 전 후회돼요.
문그때 OO는 왜 말하지 않았을까.
답그러게요.
문그러면 지금 말고, 지금에 와서 생각하니까 말고, 그때 당시에 OO는 그 사람이 한 행동을 뭐라고 생각했어요?
답그냥 기분 나쁜 행동이다?
문그 4, 5학년 때의 OO. 그리고 나서 OO가 방으로 들어가서 동생이랑 있고, 그 다음도 기억나요? 그날?
답(고개를 젓다)
문그때 집에는 일단 OO랑 동생이랑 새아빠 있었고.
답[엄마는 없었어요.]{3}
문엄마는 그날 어느 시간이 됐든 들어오셨겠지?
답(고개를 끄덕이다)
문그때 엄마한테도 얘기를 하지 못한 이유가 있을까?
답모르겠어요.
문그러면 이게 처음 있었던 일 맞아요?
답(고개를 끄덕이다)
문이 일이 있기 전까지는 새아빠라는 사람하고는 관계가 어땠어요? OO랑.
답지금 생각해서는 싫지만 옛날에는 되게, 처음에는 초반이어서 그때가 되게 잘해줬어요. 되게 막 챙겨주고, 뭐 먹고 싶다고 그러면 사주고, 갖고 싶다고 그러면 갖게 한 번은 사주고 엄마랑도 되게 잘 지내고 그래서 되게 그냥 괜찮은가보다, 하고 있었던 거 같아요.
문그러면 이때까지만 해도 사이가 좋았던 거네요.
답네. 그 밑에 일도 그때까지도 그냥... 그냥... 그저 그랬던 거 같애요.
문그러면 이때까지 사이가 좋았다가 이때 이런 일이 있었던 거고. 이 행동이 있고 나서 첫 번째 일이 있고나서의 새아빠에 대해서 어떻게 생각했어요?
답그냥 이상한 사람이다. 그냥 그렇게 밖에 생각 안 했던 거 같아.
문그러면 혹시 이 사람이 그 비볐다고 했는데 그게 어느 정도였는지 기억나요? 어느 정도 그랬는지 시간.
답[되게 오래 그랬던 거 같아요. [근데 얼마인지 정확히, 미닫이문이 있어서 잘 몰, 그냥 그거 볼 생각도 안 했던 거 같아요.]{15}]{3}
문동생은 몰랐을까?
답모르겠어요. 그래서 엄마도 얘기했을 때 처음에는 좀 화를 내더니 나중에는 두 번째 얘기 나왔을 때는 “방에 동생이 있었잖아.” 이런 식으로 말해서 그때 집을 나왔어요.
문그 얘기 때문에 집을 나온 거야?
답엄마가 애기를 가졌다고 하는 순간 이때부터 참아왔던 게, 다 응어리졌던 게 엄마한테 말을 했는데 엄마가 처음에는 화를 냈어요. 근데 나중에 셋이 같이 밥을 먹으러 가쟤요. 셋이서만. 그래서 밥을 먹으러 갔는데 제가 말하고도 달라진 게 하나도 없었거든요. 그래서 제가 화가 엄청 나 있었는데 엄마가 제가 계속 그러고 있으니까 차에 타서 그 얘기가 나왔는데, 제가 막 계속 달라진 게 없다, 이런 식으로 얘기하고 그 일에 대해서 엄마는 그렇게 밖에 생각을 안 하냐. 그랬더니 “방에 동생이 있었잖아. ”이렇게 말해서 그 말에 너무 화가 나서 “그렇게밖에 말 못하냐.” 했더니 “그렇게 집이 싫으면 나가라”고 이런 식으로 말해서 차에서, 지하주차장에서 싸웠단 말이에요. (울먹이며) 그래서 저 혼자 차 문 닫고 올라가서 짐을 싸는데 동생이 “언니 죽지마” 이렇게 말 했던 거 같애요, 제가 너무 화가 나있으니까 그럴 까봐. 캐리어에 짐 싸고, 안방에서 막 짐 싸고 있는데 엄마가 들어와서“어떻게 사람들한테 그렇게 상처주고 가냐” 그랬는데 제가 그냥 나왔어요. 그래서 그냥 계속 걸어갔어요. 아빠 집으로, 할머니 집으로. 그랬는데 가니까 너무 속상한 거예요. 아무 것도 안 가지고 나왔단 말이에요. 그래서 막 걸어가는데 어떤 아주머니가 태워주셔서 타고 할머니 집 가서 그냥 아빠랑 살겠다고 아빠한테 말하고 그러고 있다가 고모들이 “무슨 일 있어서 온 거 아니냐” 계속 그래서 나중에 다 말하고 아빠한테도 말하고 그랬던 거 같애요.
문OO가 이 일에 대해서 말하게 되고, 그것도 이따가 다시 물어볼게요. OO가 아까 그때 그 사람이 옷을 다 벗고 있었다고 했거든. 그건 어떻게 알았어? 옷을 다 벗고 있었다는 건?
답항상 아침에 옷 다 벗고 있어요. 근데 그날 옆에 팬티가 있었어요. 그래서 처음에는 그냥 원래 안 입고 자는 사람이니까, 원래 벗고 잔다고 그랬으니까 그런 거 아무생각 안하고 그냥 팬티가 있네, 이러고 앉았는데 [그런 느낌이 들고 그렇게 얘기를 하니까 ‘아, 이사람이 다 벗고 있구나.’ 그때 딱 생각이 들었어요.]{12}
문그러면 이때 당시에 초등학교 4학년, 5학년 때 그때 평소에도 다 벗고 있었다는 건 평소에도 아예 나체를 봤었다는 얘기예요?
답아니요. 벗고 잔다고 저는, 벗고 자고 아침에 팬티 주워 다가 입길래 그냥 나오고.
문아침에 팬티를 주워 입었다는 건.
답이렇게 옆에 다 덮고 있고, 옆에 팬티가 있어서 이렇게 갖고 가는 거보고 ‘저렇게 자는구나.’ 그랬어요.
문평소에 어디서 자길래 OO가 자는 걸 봤어?
답거실에서요.
문그럼 일단 OO는 어디서 잤어?
답안방.
문동생은?
답같이 안방. 엄마는 거실.
문새아빠랑 엄마는 거실에서 잤구나. 그때 OO가 다시 방으로 들어갔을 때 혹시 동생 기억나요? 동생이 어떤 반응을 했다거나, 그때 동생이 어땠는지.
답그냥 바로 들어가자마자 그냥 앉아서 계속 휴대폰만 했어요.
문그러면 OO가 밖에 나가서 그 사람이 그런 행동을 할 때 그때 OO 마음은 어땠어요?
답그냥 계속 기분 이상했던 거 같애요.

…(중략)…

문그러면 그전까지는 그래도 계속 바깥에 서있고, 엄마 도와주려고 하다가 중2때부터는 안방에 들어가 있고 이렇게 된 이유가 있어요?
답뭔가 나가면 계속 할 거 같고, 그냥 보는 자체가 되게 기분이 나빴어요. 그냥 얼굴을 보고 있고, 계속 엄마한테 저희가 보고 있는데 너무 과한 스킨십을 하고 계속 그래 가지고 그냥 들어가 있었어요. 꼴보기가 싫어서, 둘 다.
문어떤 스킨십을 하길래?
답너무 가슴을 주무른다거나 아니면 엉덩이 밑에다 손 넣어가지고 한번씩 만지거나, 엉덩이 주무르거나 저희 앞에 보는데 엄청 이상하게 뽀뽀를 하는데 혀를 낼름거리면서 하거나 그런 거 때문에 싫어서.
문그럼 엄마의 반응은 어땠어?
답엄마도 약간 웃으면서 하지 말라는 식으로 그냥.
문어땠어요, 그런 거 볼 때.
답더러웠어요.

…(중략)…

문그러면 이거는 아까 OO가 엄마한테도 얘기하게 된 거 같고, 그래요. 그 얘기를 해 볼까? 이 얘기를 맨 처음에 누구한테 한 거야?
답학원 선생님.
…(중략)…
문2016.
답네. 제가 그 전부터 얘기하면 조혜련이 예전에 애들이랑 TV프로그램을 찍었는데 조혜련이 예전에 유산을 했다, 이런 동영상을 봤거든요. 근데 제가 그 전에 꿈을 꿨는데 엄마가 임신하는 꿈을 꾼 거예요. 그래서 제가 막 얘기를 하는데 엄마가 되게 해맑게 웃고 있고, 그런 꿈을 꿨는데 그래서 기분이 안 좋아서 컴퓨터를 하다가, 거실에서 컴퓨터를 하다가 엄마를 보여줬어요, 그걸.
문뭘 보여줬어?
답하다 나왔는데 조혜련이 유산을 했다가 가졌는데 애들이 반응을 어떻게 하나, 그런 동영상이 있었는데 엄마를 보여줬더니 엄마가 되게 기분이 안 좋은 표정으로 보는 거예요, 그걸. 그래서 ‘아니겠지’ 하면서 하고 있었는데 그 다음에 그 둘이 막 심각하게 얘기를 하고 있다가, 거실에서. 저희는 안방에 있었는데 부르는 거예요, 그 사람이 저희를. 중요한 할 말이 있다고. 저희가 그때부터 싫어해 가지고 그 사람을 저희가 부르지 말라고 안 나간다고 이런 식으로 계속 안 나간다고 있었는데 중요한 일이라고 계속 나오라고 성질을 내는 거예요. 그래서 나갔더니 “우리한테 귀한 축복이 내려졌다.” 하면서 “엄마가 생명을 잉태했다, 이렇게 말하는 거예요. 니들이 집안일을 더 해라.” 이러는 거예요, 저희한테.
문동생도 같이 있었어요?
답네. 그래 가지고 엄마는 아무 말도 안하고 옆에 있는 거예요. 제가 그 동영상을 보여줬는데 “진짜 싫겠다.”이러면서 보여줬단 말이에요. 근데 엄마 아무 말도 안 하는 거예요. 그래서 그 다음날인가 제가 학원을 갔는데 학원선생님들이랑 옛날부터 알고 지내서 학원선생님들이 저희 가족이야기를 다 안단 말이에요. 엄마가 예전에 어떤 일이 있었고, 새아빠가 있는 것과 저희 아빠도 알고, 새아빠랑도 알고 엄마랑도 아는데 영어선생님이랑, 영어선생님이 앞에서 뭐 나눠주고 외우라고 했었는데 화가 계속 나는 거예요. 나는 보여줬는데 그러면 거기서 말렸어야 하지 않나, 하는 생각이 들면서 화가 나서 못하겠다고 선생님한테 말하는 순간 눈물이 나는 거예요. 그래서 선생님이 방으로 들어오라고 해서 들어갔는데 거기가 선생님이 남자선생님이라서 말을 못하겠는 거예요. 그랬더니 위에 여자선생님한테 전화를 해 가지고 저희가 올라갔단 말이에요. 그랬더니 남자선생님은 편하게 말하라고 나가시고 여자선생님이랑 말했는데 여자선생님은 알고 계셨던 거예요, 이미. 임신했다는 걸.
문혹시 가족 얘기를 다 안다는 선생님이 여자선생님인 거예요?
답네. 여자선생님도 알고 다 아는데 여자선생님이 더더욱 잘 알아요. 그래서 “엄마 임신한 거 때문에 그러는 거 아니냐.” 근데 제가 너무 싫다고 하면서 막 얘기를 하니까 “무슨 일이 있었던 거 아니냐.”고 하면서 물어보셨단 말이에요. 그래서 그때 말을 했단 말이에요, 여자선생님한테. 그 첫 번째 일만. 그랬더니 선생님이 듣고 화내시면서 “왜 엄마한테 미리 말 안 했냐.” 그런 말 하시다가 “엄마한테 말을 하자. 말을 하면 좋겠다. 알아야 니가 화내는 그런 것도 풀 수 있고, 그러지않냐.” 그래서 한참 고민하다가 엄마를 불렀어요, 선생님이. 왔는데 그때 말했을 때는 엄마가 화를 냈단 말이에요. 근데 처음에 선생님이그 얘기 딱 꺼내면서 OO, 제가 얘기를 하다가 선생님이 뒤받쳐서, 제가 화가 나서 말을 더듬으니까 선생님이 뒤받쳐서 “OO가 그랬다는데 너는 왜 모르고 있었냐.” 하면서 얘기를 하니까 “나는 알고 있었다.” 엄마가,
문그 자리에서?
답네. “나는 알고 있었다.” 첫 번째 일을 엄마는 말하는 게 아니라 그렇게 비빈다는 걸 알고 있었다. 그랬더니 선생님이 “그걸 알고도 가만히 있었냐.” 그랬더니 “처음에는 이해가 안 갔는데 나중에는...” 이러고 말을 안 하는 거예요. “너는 그게 이해가 가냐” 이런 식으로 말을 하는데 자기는 알고 있었다는 식으로 계속 그 얘기만 반복하는 거예요. 그러다가 계속 이 얘기를 했더니 엄마가 화를 내면서 쫓아가려고 하는 거예요.
문쫓아가려고?
답그니까 집에 가려고. 그 사람이 집에 있을 테니까 가서 말하려고. 근데 그러면 새아빠 성격을 아니까 위험할지도 모른다, 하면서 말하지 말고 OO를 보내라고, 외할머니 집에 하루 맡기라고 가라고 그랬는데 엄마가 계속 집에 가자 이러는 거예요. 그래 가지고 선생님이 계속 설득해 가지고 할머니 집에 가고 그 다음날인가 며칠 있다가 갔어요. 갔는데 저한테 또 안기면서 제가 화를 내니까 누워 있었어요. 안방에. 계속 안으면서 뒤에서 그런 식으로 하는 거예요. 제가 기분이 안 좋은 거 같으니까, 새아빠가.
문잠깐만. 외할머니 집에 갔어.
답갔다가 며칠 뒤에 다시 집에 갔어요.
문며칠 있다가 집에 갔어.
답가서 기분이 안 좋아서 계속 누워있고 그랬는데 제가 어디에 있었는데 안방 밑인가, 위엔가.
문아무튼 안방에 있었는데.
답안방에 있었는데 제가 누워 있었어요. 근데 그 사람이 약간 안으면서 계속 이랬단 말이에요. 근데 엄마가 주방에 있었어요. 안방이랑 거실이 바로 이렇게 있어서 보인단 말이에요. 그래서 엄마를 계속 불렀는데 엄마가 그냥 못 들은 척 하고 계속 이러고 있는 거예요, 서서. 그래 가지고 그게 너무 화나서 그때부터 계속 삐뚤어져 있다가 엄마가 밥을 먹으러 가자고 해서, 셋이서만. 밥 먹으로 갔다가 제가 계속 “달라진 게 없잖아.” 이러면서 계속 그러니까 차를 타고, 차에서도 계속 싸웠단 말이죠. 그래서 그냥 삐진 채로 집에 지하주차장에 갔어요, 차를 끌고. 지하주차장에서 계속 그 얘기를 하다가 엄마가 “동생은 방에 있지 않았냐.” 이렇게 말하니까 제가 그 순간에 너무 화가 나서 계속 화를 내고 있었는데 엄마가 (울먹이며)“그럼 너 아빠한테 가라. 너 아빠는 너 좋아할 줄 아냐” 이렇게 말 하는 거예요. 그래 가지고 그게 너무 화가 나는 거예요, 그렇게 말하는 자체가. 그래서 바로 올라가가지고 캐리어에 짐 싸고, 동생은 “언니 죽지 마” 계속 이러다가 엄마 들어오니까 아무 말도 안하고, 엄마가 안방에서 “어떻게 상처만 주고 가냐” 하면서 그래 가지고 그냥 계속 그렇게 말하다 제가 진짜 나갈라고 하니까 “안 잡는다고, 가라”고 이래가지고 휴대폰이랑 시계랑 돈이랑 다 놓고 그냥 옷 챙겨 입고 그냥 캐리어 들고 바로 나가서 계속 걸어갔던 거 같애요, 할머니 집으로.
문그러면 외할머니 집에 갔다가 다시 집에 왔잖아요. 다시 집에 왔을 때 안고, 그랬다고 그랬잖아. 그때 어땠어?
답기분 엄청 나빴어. 그래서 저는 그때 엄마가 어떻게 해서라도 데리고 나갈 줄 알았는데 그냥 보고, 안보이고, 안 들리는 척하면서 계속 주방에 서 있으니까 그게 더 속상했어요. 제가 말하고 난 다음인데 그렇게 하는 자체가. 그리고 그렇게 말하는 자체가 되게 서운하고, 되게 엄마한테 실망을 많이 했어요. 그래서 보고 싶지 않아요.

…(중략)…

문혹시 그 동영상이 무슨 내용이었니.
답예전에 조혜련이 아이들한테 예전에 유산했었다가, 근데 또 아이를 가지고 싶었다고 그랬나? 계속 그러면서 아이들이 그냥 걱정하는 거 였는데 저는 그냥 그 자체만으로도 기분이 나쁠 거 같은 거예요. 그 래서 ‘어떻게 저런 생각을 할 수 있지?’하면서 더 그 꿈이 생각나서 엄마를 보여줬던 거 같애요. 엄마 아무 말도 않고 그냥 보고 말았던 거 같아요.
문어떤 마음으로 엄마한테 그 영상을 보여줬던 거야?
답그냥 그 꿈이 계속 생각나서 그냥 이러지 말라고. 이렇게 행동하지 말라고. 차라리 아이를 가지고 저희한테 그렇게 그 사람이 말할 때 엄마가 옆에서 무슨 말이라도 해주길 원했는데 그때는 아무 말도 못 하더니 나중에 학원에서 얘기할 때는 “아이 안 낳을 거다.” 이렇게 말하기만 하고. 앞에서는 행동 같은 건 안 하고 뒤에서 나중에서야 저희보고 “안 낳을 거다.” 이렇게만 얘기하니까 믿음이 안가고, 솔직히 저는 그거 말할 때 바로 뭔가 달라질 줄 알았거든요. 근데 달라지는 것도 없고 그래서 더 기분 나빴어요.
문그랬다가 학원에 갔을 때 여자선생님이 물어봤을 때 나한테 얘기해준앞에 일을 얘기를 하게 됐잖아. 되게 옛날일이고 시간이 많이 지났는데 그때 그 얘기를 하게 된 이유가 있어?
답뭔가 그걸 말하면 그래도 엄마가 그 사람이랑 사는 게 저는 싫고, 엄마가 아이를 낳는 게 싫으니까 그래도 그걸 말하면 제 마음속에 있었던 것도 풀리고, 엄마가 좀 달라지지 않을까, 뭔가 ‘예전처럼 우리 셋이 살자.’ 이렇게 말하지 않을까했는데 달라진 게 없어서 저는 되게 고민하고, 선생님한테도 고민하고 엄마한테는 더더욱 고민해서 말한건데.
문근데 맨 처음에는 엄마가 아니라 선생님한테 얘기했었잖아. 그때는 엄마한테 얘기해야지, 라고 생각을 하고 한 거야? 선생님한테.
답그냥 화가 너무 난 상태에서 선생님이 뭔가 있는 거 같다하면서 계속 물어보고 “있으면 말해야 지금 이라도 말해야 되지 않냐.” 이렇게 말하시니까 그래서 말했던 거 같애요.
문그러다가 선생님이 엄마한테 얘기하자, 라고 했을 때 어땠어?
답그냥 처음에는 말하고 싶지 않았어요. 그냥 뭔가 엄마가 상처받을 거 같았어요.
문엄마가 상처받을 거 같았어? 그게 무슨 말이지?
답(울먹이며)그래도 엄마가 나 두 번째 일이든, 세 번째 일은 알지만 첫번째 일은 모르잖아요. 근데 뭔가 자기가 같이 못 있어줬으니까 그렇게 생각하지 않을까, 그래서 괜히 상처받지 않을까 그랬는데 엄마가 딱 그 말을 듣자마자 선생님은 “미안하다”라고 먼저 말을 했단 말이 에요, 몰라줘서. 근데 엄마는 맨 처음 “나는 그렇게 하는 건 알고 있었다.”그러니까 거기에서 좀 화가 났죠.
문근데 엄마가 알고 있었던 건 첫 번째 일이 아닌 다른 일들이었는데.
답“그렇게 행위를 했던 건 나도 보고, 나도 알고 있었다.” 이렇게 말한 거예요, 처음에.
문그러면 일단 처음에 학원선생님한테 말할 때는 첫 번째 있었던 일만 얘기를 한 거예요? 두 번째, 세 번째나 다른 일들은 얘기를 안 했어요?
답(고개를 끄덕이다)
문그리고 엄마가 오셨을 때는 어떻게 얘기가 진행됐던 거야?
답제가 말하고 선생님이 옆에서 “계속 그랬다는데, 니가 그래도 어떻게 엄마니까 해야 되는 거 아니냐.” 말하고.
문그러면 OO는 엄마가 왔을 때 어떤 얘기를 했어?
답첫 번째 얘기.
문아, 첫 번째 얘기를 했어?
답네, 이대로 말했어요.
문그때 엄마 반응이 어땠다고?
답처음에 하, 이렇게 한숨 쉬더니 옆에서 선생님이 “이렇게 했다는데, 그런 행동을 원래 했었다며. 그러면 니가 봤으면 어떻게 해야 되지 않니?” 그랬더니 “언니, 나는 그렇게 하는 거 알고 있었어.” 이렇게 말했어요.
문그때 어땠어요?
답되게 기분이 나빴어요. 뭔가 학원선생님은 미안하다, 라고 먼저 말해줬는데 (울먹이며)정작 그 말 듣고 싶었던 건 엄마잖아요.
문그러다가 그 얘기 다 하고 나서 외할머니 집에 갔을 때 어땠어?
답그냥 뭔가 좀 후련했어요, 그나마.
문후련함? 어떤 거에 대한 후련함이었을까?
답그래도 말 안하고 뭔가 엄마한테 그래도 털어놨으니까? 그래도 조금은 됐다, 조금은 뭔가 바뀔 거다, 라고 생각을 했는데 안 바뀌어서.

…(중략)…

문그러면 그전에 한번이 아니라 여러 번 이런 일들이 있어 왔는데 엄마한테 물론 첫 번째는 얘기를 못 했지만 그 후에도 계속 그 사람이 행동을 하고 그랬을 때도 얘기를 못한 이유가 있어요? 그 사이에도?
답엄마가 거의 알고 있어서.
문그럼 엄마가 모르는 일은 첫 번째 있었던 일만 모르는 거예요?
답아니요. 다른 거 하나도 몰라요.
문다른 거 하나?
답근데 그거는 그때 너무 화가 나서 이 일 때문에 막 얘기하다가 말을 안 했어요.
문아, 그 일은 엄마한테 얘기를 안 했어요. 그러면 엄마는 모르는구나. 그러고 나서 아빠 집에 간 다음부터 얘기해 주세요.
답아빠 집에 가고 저녁 늦게 8시 넘어서 도착을 했는데 아빠랑 할머니 보는데 눈물이 나는 거예요. 그래서 그냥 들어가서 아빠가 놀래서 “왜 왔냐고. 어떻게 왔냐고. 버스 차도 끊겼는데”그냥 걸어왔다고 그랬더니 할머니가 막 뭐라하시면서 “미쳤다고, 왜 여길 걸어 오냐고, 전화를 하던가 그러면서 되지 왜 걸어 오냐.”고 하다가 아빠가 “왜 왔냐.”고 물어봤단 말이에요, 둘이만 있을 때. 그때 계속 그냥 “엄마랑 싸웠어” 이러면서 넘어갔는데 아빠가 그냥 “알았다고. 말하기 싫은 거 아빠가 알았다.”고 그랬는데 계속 엄마한테 전화가 오는 거예요, 아빠 폰으로. 아빠 보고 바꿔달라고, 나. 그래서 저한테 어떤 얘기를 하면서 “어떻게 내가 엄마한테 미안하지도 않냐고. 보고 싶다.”고 얘기를 하는데 듣기 싫은 거예요. 그랬더니 아빠가 전화 뺏어가 가지고 막 우는 소리 들리고 그러니까 뺏어가 가지고 “무슨 얘기냐”그랬더니 엄마가 “말 못할 얘기다” 이러는 거예요. 그래서 아빠가 계속 물어보는데 말을 안 했단 말이에요. 근데 고모가 여러 명인데 고모한 분이 할머니 집 오셔서 저보고 나가쟤요, 밖에. 그래서 같이 차타고 나가서 카페에 가서 고모가 자기 얘기 하시면서 “무슨 일 있었던 거 아니냐, 새아빠랑.” 그 얘기도 하신 거예요.
문이게 아빠 집에 간 그날 있었던 일이에요?
답그 다음에. 근데 그 고모한테는 말을 못하겠는 거예요, 카페기도 하고 그래서 말을 안 했는데 다음에 고모들끼리 다 오신 거예요, 저도 왔다 그래서. 근데 다른 고모 한 분이 말이 안 된다고 하시면서 “니가 그 저녁에 여기에 왜 걸어 오냐고, 위험하게” 하면서 “난 니가 무슨 일이 있는 거 같다”하면서 고모가 말씀하시는데 “니가 만약에 뭔가 그 사람한테 안 좋은 일을 당했으면 동생을 데려와야 되지 않냐”고 말씀하시는 거예요. 고모가 옛날에 엄마랑 있었던 얘기 막 하시는데 뭔가 동생을 데꼬 와야 될 거 같은 거예요. 그래서 고모한테 말했더니 고모가 너무 화나가지고 “아빠한테 말하자고, 그리고 경찰에 신고하자고. 너는 그 사람이 밉지도 않냐.”고 하시는데 솔직히 미운 거는 맞는데, 뭔가 그냥 엄마한테 상처받았던 것만 계속 생각하고 있어서 그 생각은 안 했는데, 그래서 그날 아빠한테도 얘기하고 현서도 그날 데꼬 오고 그냥 계속 그랬던 거 같애요.

…(중략)…

문그래서 동생이 왔을 때는 어땠어?
답계속 짜증냈어요. 왜냐 하면 계속 엄마한테 연락오고, 그냥 별것도 아닌데 동생이 계속 예민해 있어서 아빠도 계속 기분 안 좋고. 그리고 동생이 또 거짓말하고 엄마한테 간 거예요. 동생 그래도 데리고 오겠다고 아빠가 그 집에 갔는데 “애가 안 갈라고 그러는데 왜 데리고 갈라고 그러냐.”고 그러고, 그 사람은 “자기는 진짜 잘해 줬다”고 계속 이 얘기해서.

…(중략)…

문그러면 OO한테 자꾸 주방 쪽에 서 있을 때 비비고 이런 행동들을 했고, 엄마도 봤어. 동생한테 그런 적은 없어?
답아빠가 처음 동생 데리고 온 날 물어봤는데 그때는 아빠가 그냥 물어봤대요. “그런 거 없냐.”고 그랬더니 “언니한테는 많이 했는데 나한테는 별로 안 했어.”라고 했대요, 아빠한테. 아빠가 들었다고. 근데 그 이후로 계속 고모들이 와서 경찰 어찌고 저찌고 하니까 동생이 그 이후부터는 자기한테는 안 했다고 그렇게 말 바꿔가지고.
문그러면 OO가 본 적은 없어요? 동생한테 그러는 거.
답저는, 기억은 없어요. 근데 동생이 약간 좀 그런 건 있었어요. 약간 그렇게 한 적은 있었어요. 저한테까지, 저한테 했던 정도는 아니어도 그렇게 한 적은 있었어요.
문자기한테 한 정도는 아니지만 그렇게 했던 적은 있었어요, 라고 말하면 뭘 어떻게 한 건가.
답저한테 한 정도까지는 아니었고, 좀 기분 나쁠 만한,
문어떤 행동을 한 거야.
답정확하게 기억은 안 나는데 아무튼 동생한테는 조금하고, 저한테는 너무 많이.
문너무 어렵군. 동생한테 조금 뭘 했을까.
답뭐 껴안는다든지, 기분 나쁠만한 행동들. 뽀뽀해달라고 하고, 뽀뽀하면 침 묻히고 그런 행동들?
문그런 행동들을 했었어? OO한테 했던 행동들이랑은 좀 다르네?
답저한테도 하긴 했어요, 그런 행동들. 입술이 맛있다, 이렇게 얘기하고 그렇게 얘기하고.
문그러면 그때 동생 반응은 어땠어?
답진짜 완전 진저리 치면서 “아! 짜증나!”이랬어요. 동생은 좀 하고 싶은 말을 막하는 성격이어서 그런 거 때문에 많이 혼나기도 했거든요.
문OO는 동생처럼 반응하지는 못했어요?
답그렇게까지는 못 했어요.
문왜?
답모르겠어요.
문지금 방금 얘기해 준 게 “입술 맛있네.” 어쩌고 얘기 했대. 기억나는 거 있어요, 그거?
답한번 씩 뽀뽀해 달라고 해 가지고 하기 싫은데 그러면 얼굴 잡고 뽀뽀하는 데 혀로 낼름낼름 거리면서 계속 그러고 입술 이런 데 막 침 묻히려고 그러고, 얼굴에 침 뱉고 해 가지고 입술이 맛있다고 그러고 그랬어요. 그래서 동생한테도 장난 침 뱉고, 침 얼굴에 뱉으려고 하니까 동생도 막 뱉어버리고, 동생이 좀 그랬어요. 그래서 동생한테 좀 안 했어요. 동생한테도 뽀뽀해 달라고 그러고 그랬던 거 같애요.
문혹시 이거 기억나는 날 있어요?
답(고개를 젓다)
문기억나는 날은 없고, 그러면 주로,
답엄마도 들었어요. 제가 들은 게 아니라 엄마가 들었어요. 그때 학원에서 여자선생님이 갑자기 “OO 입술도 맛있다고 그랬다며?” 이러는 거예요. 엄마가 그 선생님한테 털어놨다는 거예요. OO한테 뽀뽀했는 데 그 사람이 입술이 맛있다고 이렇게 말 했다는 거예요. 그 말 듣고 더 기분 나빠져 가지고 얘기하고, 엄마가 그건 맞다고 그러고.
문그러면 학원선생님이 “입술 맛있다고 했다며”라는 얘기는 엄마 오기 전에 OO한테 말했다는 거야?
답엄마가 왔을 때. 제가 그 얘기 말하다가 화가 나서 계속 말 안하고 엄마가 그 말을 해 가지고 제가 기분 나빠서 말을 안 하니까 선생님이 “입술도 맛있다고 그랬는데 그랬으면 니가 어떻게 해야 되는 거 아니냐.” 그렇게 말하니까 엄마가 그냥 (고개를 끄덕이며)이러고.
…(중략)…
문그러면 이게 어떤 날인지 기억은 잘 안 나지만, 아무튼 뽀뽀해 달라고 그래. 그러면 OO는 어떻게 반응했어?
답싫다고, 안 한다고 그냥 그랬는데.
문그랬더니?
답그냥 얼굴잡고 이렇게 했다고.
문얼굴을 어디를 잡아?
답얼굴 (양손을 양볼에 갖다 대며)이렇게.
문여기를?
답네.
문이렇게 잡아가지고 어떻게 해?
답낼름낼름거리면서 그랬어요.
문낼름낼름거리면서 어떻게 했다는 거야?
답그니까 얼굴에 낼름낼름.
…(중략)…
문그때 OO는 어땠어?
답더러웠어.
문그래서 OO는?
답(손으로 입술을 닦는 시늉을 하며)이렇게 막 닦고 그랬어요.
문그러면 그만해?
답하다가 자기가 막 안하면 (손으로 입술을 닦는 시늉을 하며)이렇게.
문그러면 그 사람이 얼굴을 잡고 혀로 얼굴 부분을 이렇게 혀로 낼름낼름 했다는 거지.
답(고개를 끄덕이다)
문그리고 또 다른 거는 없어?
답(고개를 끄덕이다)
문그러면 입술이 맛있다, 라는 얘기는 언제 한 거야?
답그거는 선생님이 저랑 있을 때 말해준 거예요. 엄마랑 있을 때.
문OO가 기억나는 건 아니고?
답(고개를 끄덕이다)
문그러면 OO가 이렇게 닦고 하면 그만해?
답아니 그 사람이 잠깐 이렇게 이렇게 하다가 놓으면 바로 이렇게 놓고 그냥 들어가.
문그러면 혀로 낼름낼름 하는 행동이 되게 잠깐 있는 행동인 거야?
답(고개를 끄덕이다)
문긴 행동은 아니고?
답그렇게 오래 하지는 않아.

…(중략)…

문OO는 신고할 때 어떤 마음이었던 거야?
답그냥 뭔가 엄마랑 그 사람한테 벌? 같은 거 주고 싶었어요. 뭔가 엄마는 그래도 그냥 배신감 때문에 더 엄마가 잘못했다는 걸 알려주고 싶기도 했고, 그냥 그 사람한테는 그냥 그렇게 해주고 싶었어요.
문그래서 어떻게 됐으면 좋겠어?
답그냥 다 잘 됐으면 좋겠어요, 다.
문어떻게 되면 잘 되는 걸까. 어떻게 되면 OO 마음이 ‘그래 이 일이 잘 처리 됐어’라고 생각이 들 거 같아?
답감옥에 들어가고 벌을 받고 서류 같은 것도 아빠 호적에 들어가는 거 그런 것도.
…(중략)…
문그러면 OO가 가족 간에 애정표현을 할 수 있잖아요. 그럼 그 애정표현은 어느 정도, 어떤 것들을 애정표현이 가능한 거 같아? 가족 간에 할 수 있는 애정표현, OO 기준에서.
답가족한테 애정을 표현... 그냥 힘들 때 도와주고, 그냥 도와줄 수 있는건 도와주고 아니면 해달라는 거 해주고 그냥 안 싸우고 같이 잘 지내는 거?
문가족 간에 가능한 스킨십이라고 해야 될까? 신체접촉?
답팔짱? 아니면 어깨동무 같은 거.
문그리고 또?
답그냥 그거 밖에.
문그 정도까지 가능한 거 같애요?
답(고개를 끄덕이다)
문그럼 OO 성교육을 혹시 언제부터 받았을까.
답초등학교.
문그럼 그때 성교육시간에 성추행, 성폭행 이런 것도 배우지 않아요?
답(고개를 끄덕이다)
문그러면 OO가 알고 있는 성추행은 뭐야? 어떻게 배웠어?
답성추행.
문응.
답성추행은 그냥 기분 나쁜 스킨십? 저는 그렇게 생각해요.
문그러면 스킨십이 기분이 나쁘면 성추행이라는 건가?
답수치심을 느끼고 뭐 그런.
문그래. 그러면 그 사람이 OO한테 했던 행동이 ‘이건 가족 간에 할 수 있는 게 아니구나’ 그런 생각이 언제 들었어?
답그냥 원래 잊고 살려고 ‘기분 나쁜 거다’ 이렇게만 생각하고 사는데 뭔가 엄마가 임신했다, 그 말 듣고 다시 처음부터, 옛날부터 그냥 다 뭔가 서운했던 일 이런 거 생각하다보니까 거기까지 갔는데 그런 일을 생각해 보니까 다 그게 성추행이고 그랬던 거잖아요. 그래서 생각 해 보니까 그게 다 성추행이었다고 하면서 성추행이네, 이렇게 그런 생각이 나면서 더 화가 나는 거예요. 나는 저 사람을 더럽게 생각하는데 저 사람의 아이를 갖는 거고, 낳는 거잖아요, 엄마는. 그래서 그 것 때문에 더 그때 엄마한테 더 말했던 거 같아요. 그 생각이 들면서.
문잊고 살려고 했다는 그 말이 무슨 말이야?
답그냥 기분 나쁜 일이니까 별로 생각 안하고.
문잊고 살면 이렇게 묻어두게 된다는 거잖아. 왜 그렇게 하려고 그랬을까.
답그냥 예전부터 뭔가 습관? 그냥 안 좋은 일이 있고 하면 누군가한테 말 안 했던 거 같아요. 밖에서도 누군가한테 상처를 받았는데 집에 와서도 말 잘 안하고. 약간 좀 그런 거 있었던 거 같애요. 친구 간에 도 이게 약간 서운하고 너무 속상했던 그냥 말 안하고 조용히 하면 나중에 잘 되겠지, 이런 생각.
…(중략)…
문그러면 질문이 좀 이상하기는 하지만 OO랑 여동생 둘 다 있는데 왜OO한테만 더 많이 그랬을까.
답동생보다 표현을 덜 해서? 그런 거 같아요, 동생보다 표현을 덜 해서. 자기 의견이나 주장 같은 걸 확실하게 말 그렇게까지 못하니까, 동생보다는. 그러지 않았을까.

…(중략)…

문그러면 그 선생님한테 얘기한 거 말고 따로 상담 받거나, 치료받은 거 없어요.
답(고개를 끄덕이다)
문어때, 본인은. 그냥 안 받아도 될 거 같아요?
답그냥 생각이 반반? 받고 싶기도 하고, 좀 안 받고 싶기도 하고.
문받고 싶은 마음은 어떤 마음이야?
답그냥 좀 뭔가 화 같은 게 한번 씩 욱욱 나올 때가 있더라고요. 그 생각만하면 좀 뭔가 되게 막 못 참을 만큼 그렇게 화가 날 때가 있어서 그것 때문에 가고 싶기도 하고, 아니면 다른 거는 그럴 때 아니면 괜찮으니까, 괜찮지 않을까 안 가는 것도. 또 가려면 고등학생이니까 주말에 시간 내서 가야 되는 이런 것도 있고. 그래서 그냥 그렇게 생각하고 있어요, 반반.

…(중략)…

문그러면 맨 처음에 있었던 일이 팬티 벗은 상태에서 했다는 거잖아, 비볐다는 거잖아. 그리고 두 번째로 나한테 얘기해준 행동들은 팬티를 입은 상태에서 했던 거야. 그러면 팬티 벗고 엉덩이 비비고 했던 게 한번이야, 한번보다 많았어?
답팬티 벗고는 한번인데, 그때 생각해 보니까 [좀 길었던 거 같아요, 그 시간이. 팬티 벗고는.]{3,행위}
문팬티 벗고는 팬티 입고 할 때 보다 시간이 좀 길었던 거 같애요?
답(고개를 끄덕이다)

문그러면 OO가 맨 처음에 있었던 일을 기억해 줬어요. 혹시 그 사람이 맨 마지막에 했던 거 기억나요?
답맨 마지막으로 했던 건 제가 집 나오기 전에 그때 막 안았던 그거 밖에 기억 안나요. 그게 제일 마지막.
문그때 안을 때는 어떻게 안았어?
답제가 누워 있었는데 뒤에서 막 껴안았어요.
문누워 있었는데 뒤에서 껴안았다고? 어디에 어떻게 누워 있었어?
답침대 밑이었나, 위에였나, 아무튼 제가 누워 있었어요. 제가 기분이 나빠서 계속 그러고 있다가 방에 들어와서 누워 있으니까 이렇게 안으면서 왜 그러냐는 식으로 막.
문그러면 OO가 누워있을 때는 등대고 누워있었다는 뜻이야?
답이렇, 기억은 안 나는데 아무튼 뒤에서 껴안았어요. 제가 누워 있었는데, 옆으로 누워있었나, 어떻게 누워있었나는 기억이 안나요.
문왜냐 하면 등대고 누워있으면 등이 바닥에 붙어있는데 뒤에서 어떻게 껴안았다는 거지?
답옆으로 이렇게 누워있었던 거 같아요, 약간 엎드려서 이렇게.
문아, 엎드려서?
답엎드려서 뭔가를 하고 있었던 거 같아요, 휴대폰을. 근데 그때 뒤에서 안았던 거 같아요, 이렇게. 누우면서 이렇게. 그래서 제가 가려고 옆으로 누워서 엄마를 불렀죠.
문그러면 원래 맨 처음에 일이 있기 전에는 새아빠랑 사이도 좋고, 그 때까지는 잘해 줬었으니까 사이가 좋았다가 그 일이 일어나고 나서 관계는 어땠어? 그러다가 나중에는 피했다고 했는데.
답그냥 그것보다는 좀 별로 그렇게까지 친하게 지내지는 않았어요.
문그러면 그 이후로는 사이는 어떻게 됐어? 쭉 안 좋았어, 아니면 사이에 변화가 좀 있었어?
답그냥 조금 그저 그랬다가 좀 괜찮았다가 6학년 때 할아버지가 돌아가셔서 그때는 좀 괜찮았어요. 그때는 좀 잘해줘서 그때는 좀 괜찮았고, 그 이후 중1, 중2부터는 제가 사춘기 들어가면서 좀 안 하려고 좀 피했죠. 제가 그때부터 더 싫어했으니까.
문그때부터 싫어진 거에 대해서 좀 더 말해줘 봐.
답엄마랑 과한 스킨십하고, 계속 이런 거 보고, 예전에는 안 그랬는데 그런 행동을 갑자기 더 하고.
문이때 OO가 중1, 중2 되니까? 맞나? 내가 잘못 알아들은 거 일 수도 있어.
답아니. 근데 그때부터 그런 행동들, 그냥 처음에는 ‘뭐야’ 이러고 들어갔는데 이제부터 그게 좀 지나면서 더 그게 뭔가 보기가 싫어지고 더 러워 보이고 그러니까 그때부터 더 싫어하고 엄마 도와주고 했던 시간도 더 줄어들고 그랬던 거 같애요.

