문그러면 오늘 이야기할 거를 이야기할 텐데 오늘 왜 여기에 오게 됐죠? 
답그냥 [순천에서 있었던 거. ]{3,4,공간}
문순천에서 있었던 일? 
답(고개를 끄덕이다)
문순천에서 있었던 일을 이야기하러 왔는데, 그러면 그거에 대한 이야기를 ○○가 생각나는 것 처음부터 그 일이 있었던 처음부터 끝까지 일단 생각나는 거 쭉 이야기해주세요. 내가 그 중간에는 안 물어볼게요. 
답네. 
문○○가 생각나는 것은 처음에 그 일이 어떻게 시작됐고 어떻게 끝났는지 그거에 대해서 쭉 이야기해주세요. 
답(고개를 끄덕이며) 네. 지금요? 
문네, 지금. 
답음, [밤에 다른 오빠들하고 같이 모여서 그냥 잘 곳이 없으니까 어디서 잘까 고민하고 있었는데 [어떤 오빠가 술 취한 상태로 얼굴에 막 상처 나 있고 그 상태로 왔는데,]{3} 자기가 막 오토바이 사고 났었다고 그러면서 술 마셔가지고 사고 났다고 그러면서 저 보더니 저를 자기네 집에서 재우겠다고 그래서 그 [오빠네 집](공간)에 갔어요, 둘이. 저랑. 그 부모님이 있었어요, 거기 집 안에. 그런데 몰래 들어가 가지고 그 오빠가 저한테 옷을 줘서 옷을 입으라고 자기 거를. 그래서 입고 자기는 바닥에서 자고 저는 침대에서 자라고 해가지고 침대에 누웠는데 그 오빠가 불을 딱 끄자마자]{3,4} 저한테 갑자기... 뭐지? 갑자기 음... 그냥 [자기가 선배니까는 하라는 대로 다 하라고 그렇게 말하는 거예요. 그래서 [제가 처음에는 그냥 되게 당황했는데]{12} 갑자기 그 오빠가 제 머리를 잡고, 한 손으로 머리를 잡고 한 손으로 목을 조르는 거예요. 그러더니 시키는 대로 안 하면 자기가 너 죽일 수도 있다고 저한테 그래가지고 제가 알겠다고 그랬는데, 그 오빠가 그 막 야한 동영상 같은 거 보여주면서 이거 따라하라고, 똑같이 따라하라고 했어요. 처음에는 싫다고 했어요. 그런데 싫다고 할 때마다 계속 입 막고 목 조르니까는 [무서워서]{12} 그걸 따라했어요. 그런데 저가 자꾸 소리, 소리를 내니까는 그 오빠가 머리채 잡고 창문 밖으로 막 머리채 잡고 떨어트린다고 협박하고,]{3,5,6,행위} [그리고... 계속 그러다가 아침까지 그랬었어요.]{3} [아침까지 계속 그러다가 갑자기 자기 보호관찰 그거 가야 된다고 나가야 된다고 해서 그 오빠가 옷을 입는데 갑자기 그 오빠네 부모님이 들어오신 거예요, 방에 슬쩍. 저가 이불로 얼굴 가리고 그래가지고 그 부모님이 쟤 누구냐고 그래서 그 오빠는 그냥 친한 동생이라고 남자라고 그러고, 이렇게 넘어가가지고 다시 몰래 나와 가지고 저는 공원으로 가고 그 오빠는 택시 타고 거기 뭐 보호관찰 그것 때문에 갔어요. ]{3,4}

(중략)

문일단 이게 언제 있었던 일이에요? 
답[언제인지는 기억이 잘 안 나요. ]{15}
문대강. 
답대강... (생각에 잠기다)
문일단 연도는? 
답[연도는 작년. ]{3,4,시간}
문어, 작년. 2014년인 거죠? 
답네. 
문2014년이고, 몇 월이라든지 계절이라든지 이런 거 생각나요? 
답[여름이었어요. ](3,4,시간)
문여름이었고. 몇 월이었는지는 기억 안 나고? 
답기억이 안 나요. 
문2014년 여름에 있었던 일이고, 그러면 이때 ○○가 순천에 왜 가게 된 거예요? 
답거기에 아는 동생이 있어서 집 나갔는데 갈 데가 없으니까 글로 갔어요.  

(중략)

문혼자 내려가게 됐어? 
답네. 
문혼자 뭐 타고? 
답버스 타고. 
문버스 타고 순천에 이제 내려가게 됐어요. 순천에 내려가서 그러면 순천에서는 어떻게 지냈어요? 
답그냥 남자애들하고밖에 없었... 
문남자애들? 조금 더 크게 이야기해주세요. 
답(웃음)
문남자애들밖에 없었다고? 
답네. 
문남자애들밖에 없었다고? 순천에는? 
답네. 
문그러면 어떻게 지내게 됐어? 이 오빠 만나기 전에까지 어떻게 지냈어요? 
답그냥 처음 가갖고 일주일은 놀이터에서 계속 있고, 그 인동진네 친구 애들하고 다니고 그러다가 그 친구 중에 한명이 남자, 뭐지, 혼자 사는 남자를 소개시켜줘서 그 오빠네 집에서 몇 주 있었다가 그 오빠가 갑자기 아빠가 와가지고 못 재워줘가지고 밖에 계속 있었어요. 
문그러면 순천에 가서 일주일은 놀이터에서 그냥, 잠은 안자고? 
답그냥 놀이터에서. 

(중략)

문이 오빠네 집에서 몇 주 정도 있었어요? 
답3주 정도 있었어요. 
문이 오빠 혼자 있는데 여기 간 거예요? 
답네. 
문그런데 이렇게 좀 무서울 수 있잖아요. 남자 혼자 있는 집에 가는데 망설이거나 이런 거 없었어요? 
답그런데 잘 곳이 일단 없으니까는 좋았어요. 잘 곳 생긴 게.  

(중략)

문밖에서는 어디에서 생활했어요? 
답밖에서 그냥 공원 같은 데서. 
문공원 같은 데서? 그러다가 이 일이 있은 거예요? 
답네. 
문공원에서 지냈고. 그러면 다시 이 일의 처음으로 돌아가서 그날 그 오빠를 만나기 전에는 무슨 일이 있었어요? 
답음, 
문다른 오빠들이랑 있었다고 했었는데 그때 뭐하고 있었어요? 어디에서 뭐하고 있었어요? 
답그냥 피시방 같은 데서 게임하고. 거의 피시방에만 있었어요. 
문아니, 이제 그날. 
답그날? 
문그날 그 오빠 만나기 전, 이 사건의 오빠를 만나기 전. 이 사건의 오빠 이름은 뭐죠? 
답이세민. 
문이세민을 만나기 전에 ○○가 다른 오빠들이랑 있는데 이세민이 왔다고 했잖아요. 
답네. 
문그 전에, 그때 뭐하고 있었어요? 
답[그냥 공원에서 이야기하고 있었어요. ]{4}
문공원에서 이야기하고 있었어요? 
답(고개를 끄덕이다)
문그때 누구누구 있었어요? 몇 명 정도? 
답[그때 한 다섯 명? ]{4}
문다섯 명 정도? 
답네. 
문다들 오빠들이었어요? 
답[한명 여자 있었어요.]{4} 
문아, 여자도 있었어요? 
답네. 
문다섯 명 정도인데, 오빠들이랑 여자도 있었고. 
답(고개를 끄덕이다)
문주로 무슨 이야기를 하고 있었어요? 기억나요? 
답[그냥, 저를 그냥 강릉으로 보낸다는 이야기도 했었고, 잘 곳 구하고 있었어요 그냥. ]{4}
문그때 그런 이야기를 하고 있었어요? 
답네. 
문강릉으로 보낸다 이런 이야기는 왜 나온 거예요? 
답[그냥 너무 잘 곳이 없으니까 힘드니까 그냥 강릉 가라고 했었어요. ]{4}

(중략)

문그래서 그런 이야기를 막 하다가 이제 이세민 오빠가 왔어요? 
답네. 
문이세민 오빠가 딱 왔을 때 그때 상황에 대해서 자세하게 생각나는 것 있으면 이야기해주세요. 
답왔을 때요? 
문네, 왔을 때. 이세민 오빠가 올 때, 왔을 때 딱. 
답어떤 상황이요?  
문이세민 오빠가 이제 왔을 거 아니야. 
답네. 
문그때 이세민 오빠가 뭐 어떻게 나타났고, 어떤 말을 했고 이런 것들. 
답[그냥 되게 화난 상태로 왔어요. ]{4}
문왜 화가 나 있었던 것 같아요? 
답그 오토바이 사고 나가지고 얼굴에 엄청 상처 나 있고, 술을 쩔어 있었어요. 
문술에 쩔어 있었어요? 
답네. 
문술에 많이 이렇게 취해있었던 것 같아요? 
답네. 
문어떤 점에서 그런 것 같아요? 
답[그냥 술 냄새도 많이 나고,]{4} 오토바이 사고난 것도 술 마시고 타다가 사고 난 거...
문그러면 그때 오토바이를 갖고 왔어요? 
답아니요. 
문그런데 왜 사고 난 건 어떻게 알았어요? 
답[자기가 오면서 자기 오토바이 사고 났다고 그러면서 왔어요.]{4} 
문그 오빠 딱 보니까 첫인상은 어땠어요? 
답그냥 되게 무서웠어요. 
문어떤 면에서 무서웠어요? 
답막 얼굴에 상처나 있고 그런 거 보니까 무서웠어요. 
문그랬고, 첫만남은 그랬고. 
답네. 
문그래서 그 다음에 그 오빠가 재워준다고 했었잖아요. 그 상황에 대해서 또 좀 이야기해주세요. 어떻게 하다가 그런 이야기가 나왔는지. 
답[처음에는 그 오빠, 그 다른 오빠들이 얘 잘 곳 없다고 그러니까 이세민 오빠가 그러면 자기네 집에서 재운다고 하니까 처음에 다른 오빠들하고 언니가 되게 좀 뭐라 해야 되지? 좀 싫어했었어요. ]{4}
문왜? 왜 싫어했어요? 
답그 이유가 그 오빠가 예전에도 그런 일이 있었대요. 그 후에 들은 건데. 그래서 좀 꺼려하다가 어쩔 수 없이 보낸. 
문그런데 그때는 그건 후에 알게 된 거잖아요. 
답네. 
문이 사람이 그런 일이 또 있었다는 건 후에 안 거고, 그때는 왜 어떠한 점에서 싫어한다고 느꼈어요? 
답그냥... [그때는 그냥 아무 생각이 없었어요. 잘 곳만 생각해가지고 그런 건 별로 신경 안 썼는데. ]{4}
문그런데 ○○는 신경을 안 썼는데 그 오빠들은 좀 싫어하는 티를 낸 거예요? 
답네. 
문싫어한다고 느꼈어 그때? 
답네. 
문어떤 점에서 싫어한다고 느꼈어요? 
답그건 그때 저도 잘 몰랐어요. 왜 그러는지. 
문왜 그러는지 잘 몰랐는데 싫어하는 티가 났어? 
답네. 
문그런 싫어하는 티를 낸 게 어떤 거야? 말로 뭘 한 거야, 아니면 표정이 바뀐 거야?  
답표정이. 
문표정이 어떻게? 
답[그냥 그 오빠가 그렇게 말하니까 다 찡그려져... ]{4}
문찡그린 걸로? 그래서 싫어하는 것 같은 분위기였던 거야? 
답네. 
문그런데 ○○는 잘 곳이 필요하니까 그냥 좋았어, 그때는? 
답네. 
문네, 네. 그래서 이제 “○○ 얘 우리 집에서 재울게.” 라고 말한 다음에 ○○는 어떻게 반응했어요? 
답음, [고맙다고 했는데.]{4} 
문고맙다고? 
답네. 
문그 다음에 그렇게 해서 이제 그 집에 가게 된 거죠? 
답네. 
문그러면 공원에서 그 집에 갈 때까지는 무슨 일이 있었어요? 
답... 
문그동안 있었던 일들 쭉 이야기해주세요. 
답[그동안에 오토바이를 타고 갔었어요. 다른 오빠들 중에 한명하고 그 오빠하고 저랑 세 명에서 오토바이 타고 거기에 딱 도착했는데 그 다른 오빠가 괜찮겠냐고 그러는 거예요. 그래서 저는 괜찮다고 하니까 되게 걱정하면서 갔어요. ]{4}
문그 다른 오빠는 이름이 뭐죠? 
답[오세훈 오빠.]{4} 
문오세훈 오빠랑 이세민 오빠랑 ○○랑 셋이 오토바이를 타고 갔어요? 
답네. 
문공원에서 집까지 바로 간 거예요? 그 말이 나오자마자? 
답네. 
문어디를 들리거나 이런 건 없었고? 
답네. 
문공원에서 집까지 바로 갔고. 오토바이는 어떻게, 오토바이 하나에, 
답세 명에서. 
문세 명에서 탈 수 있어요? 
답네. 
문어떻게 탔어요? 
답[그냥 저가 작으니까 가운데 타고, 그냥 붙어서 탔어요.]{4} 
문운전은 누가 하고? 
답[운전은 이세민 오빠가 했어요.]{4}  
문맨 앞에 이세민 오빠가 있고 그 다음에 ○○ 있고 오세훈 오빠 이렇게 셋이 타고? 
답네. 
문집 앞에 도착해서 그런데 세훈이 오빠가 괜찮겠냐 이런 식으로 이야기를 했어요? 
답네. 
문그래서 괜찮다고 했고?  
답(고개를 끄덕이다)
문그 다음에 세훈이 오빠가 또 걱정하는 말 한 것 있어요? 
답없어요, 그것밖에. 
문그냥 그렇게 이야기하고 그냥 간 거야? 
답네. 
문그렇게까지 이야기하고? 
답네. 
문그러면 이제 집 앞에 도착을 했죠. 
답네. 
문이세민 오빠 집은 어떤 거예요? 아파트, 아니면 주택, 빌라 이런 거 어떤 거였어요? 
답음, [아파트였던 것 같아요. ]{4} 
문아파트였던 것 같아요? 
답네. 
문그러면 아파트였고, 그 집은 몇 층이었어요? 
답[4층이요. ]{4} 

(중략)

문그래서 현관 앞에 도착을 했고, 그때 뭐 부모님이 계시다 이런 이야기를 언제 해줬었어요? 들어가기 전에? 
답네, [현관문 앞에서. ]{4} 
문그러면 현관문 앞에서 있었던 일을 이야기해주세요. 
답[그냥 부모님 있으니까 너가 먼저 신발 들고 현관문 바로 옆이 자기 방이라고 거기 들어가라고 해서, 현관문 소리 안 나게 열고 저가 바로 들어갔어요.]{4}  
문아, 신발을 들고? 
답네. 
문바로 들어가고 그 다음에는? 
답[그 다음에는 이세민 오빠가 들어가고 바로 문 잠갔어요.]{4}  
문문을 잠갔어요? 
답네. 
문그래서 이제 거기를 들어갔고, 방에 들어갔고. 
답네. 
문그러면 그 방 혹시 어떻게 생겼는지 기억나요? 아까 침대도 있었다고 했고. 
답네. 
문그런 거에 대해서 한번 기억나는 만큼 한번 그려주세요. 구조가 어떻게 생겼는지. 펜이 좋아요, 아니면 연필이 좋아요 어떤 게 좋아요? 
답아무 거나 좋은데. 
문필요한 걸로. 
답(책상 위에 놓인 종이를 가리키며) 여기다가 그려요?  
문네. 
답구조? 
문네. 침대는 어디 있었고, 문이 어디 있었고 이런 것들. 

- 이때 진술인은 진술분석관에게 펜을 건네받아 그림을 그리다.(14:35) -

답여기가 문이었고, 여기가 침대. 
문이렇게 써줄래요? 문, 침대, 이런 것 좀 써주세요. 
답[이거밖에 기억 안 나는데.]{15} 
문이렇게만 딱 있었어요? 
답네. 
문현관이 그러면 어디 있는 거예요? 
답현관이 바로 여기 있어요. 
문아, 이쯤에 현관이 있었고. 
답네. 
문네. 그러면 이제 딱 들어갔어요. 들어가서는 어떻게 자리를 잡았어요? 둘이? 
답[저는 침대에 있었고, 그 오빠는 여기 바닥에.]{4}  
문어떤 자세로 있었어요? 
답[저는 여기 앉아 있었고, 그 오빠는 여기 서 있고 제가 옷을 입을 옷을 찾고 있었어요.]{4}   
문그 다음에요? 
답[그 다음에 그냥 저가 여기 이불 안에 들어가서 옷 갈아입고, 그리고 여기서 잘라고 불 끄고.]{4}   
문그런데 아까 옷을 줬다 했죠? 
답네. 
문그 상황에 대해서 좀 이야기해주세요. 
답[그냥 잘 때 자기 거 입고 자라고 해서 옷을 입고 잤어요.]{4} 
문옷을 어디에서 꺼내서 어떻게 줬어요? 어떤 옷을? 
답[어디에서 꺼냈는지 모르겠고 어떤 옷이었는지 기억이 안 나요. ]{15}
문어떤 옷이었는지 기억 안 나고? 
답네. 
문그래서 그걸 여기 이불 안에서 갈아입었어요? 
답네. 
문그러면 옷을 갈아입고 그 다음에는 어떤 일이 있었어요? 여기 도착했을 때 혹시 시간 같은 거 기억나요? 
답아니요, 시간은 기억 안 나요. 
문그러면 옷을 갈아입고 나서는 어떤 일이? 
답[옷을 갈아입고 그 오빠가 자기는 절대 나쁜 짓 안 한다고, 너 같은 어린 애한테는 절대 그런 짓 안 한다고 그렇게 막 안심하게 해주고, 오빠가 불 끄니까 바로 침대로 올라와가지고 땅바닥에서는 도저히 못 자겠다고 등 돌리고 자겠다는 거예요. ]{3,4} [그러다가 몇 초 뒤에 바로 저한테 협박하고.]{3} 
문네. 그러면 방에 들어가서 그 오빠가 침대에 올라오기 전까지 그때 그 간격 시간이 어느 정도 됐던 것 같아요? 
답음, [몇 분 안 됐어요.]{4} 
문몇 분 안 됐어? 
답네. 
문방에 들어가서, 그러니까 불 끌 때까지 몇 분 안 됐어요? 
답네. 
문그러면 이제 방에 들어가서 옷을 갈아입고, 옷을 갈아입은 다음에 그 이야기를 한 거예요? 나는 나쁜 짓 안 한다 이런 거를? 
답[옷 갈아입으면서.]{4} 
문그렇게 하고 그런 이야기를 했고, 그러면 처음에는 각자 여기에서 누운 거예요? 
답처음에는 저가 여기 누워 있고 오빠가 여기 막 돌아다니다가 땅바닥에서 못 자겠다고 침대 올라와서 등 돌리고 자겠다고 했는데. 
문아, 그러면 그 오빠는 한 번도 누운 적은 없고. 
답네. 
문이렇게 서서 돌아다니고 있었어요? 
답네. 
문나 바닥에서 못 자겠다 하면서 침대 위로 올라온 거예요? 
답네. 
문불은 언제 끈 거예요? 
답[불은 침대 올라오고 나서.] {4}

(중략)

문그 다음에는? 
답그 다음에 불 끄고 몇 초 뒤에 저한테 갑자기 자기가 더 선배니까 시키는 대로 하라고 그랬어요. 
문그 다음에? 
답그 다음에 그냥 시키는 대로 안 하면 자기가 창문 밖으로 떨어트릴 수도 있다고 막 그런 식으로 말하고... 목 조르고 그랬어요. 
문목을 막 어떻게 조르던가요? 
답그냥 한 손으로 머리 잡고 한 손으로 목을 졸랐어요. 
문머리는 어디 머리를 어떻게 잡았어요? 
답그냥 머리채. 
문머리채를? 
답네. 
문어떻게 어디쯤을 잡았는지 기억나요? 
답[(자신의 정수리 부분을 가리키며) 그냥 여기. ](비언어:3,행위)
문여기를? 머리카락을 이렇게? 
답네. 
문머리카락을 잡고 목은 어떻게 졸랐어요? 
답[한손으로 눌렀어요.](3,행위)
문눌렀어요? 
답(고개를 끄덕이다)
문손이 어떻게 돼 있었어요? 
답[(엄지와 검지를 벌리고 손바닥을 펴며) 그냥 이렇게.](비언어:3,행위) 

(중략)

문협박을 했고. 그 다음에는, 목을 조르고 나서? 
답조르고 나서 막, 막 야한 동영상 저한테 보여주더니 이거랑 똑같이 따라하라고 해서 제가 처음에는 싫다 했는데 계속 목 조르니까 무서우니까 따라 했어요, 똑같이. 
문야한 동영상은 어디서 갖고 온 거예요? 어떤 걸로 보여줬어요? 
답[핸드폰. ]{3}
문핸드폰이 어디 있었어요? 
답네? 
문핸드폰이 어디 있었어요? 
답[그냥 동영상 그냥 바로 틀어주던데. ]{3}
문아니, 핸드폰이 어디 있었어요? 
답[그 오빠가 들고 있었어요. ]{3}
문아, 들고 있었어? 
답네. 
문핸드폰을 어떻게, 머리채를 잡고 목을 졸랐을 때는 어떤 자세였어요? 
답[그냥 저는 누워 있고 그 오빠가 무릎 꿇고... 뭐라 해야 되지? 무릎 꿇고 (양쪽 손바닥을 모으며) 이렇게 포개져 있는 상태였어요. ](3)
문포개져 있는 상태? 
답네. 
문어떤? 
답제가 누워 있고 그 오빠가 제 위에 무릎 꿇고 있었... 

(중략)

문두 다리가? 
답[저가 누워 있으면 그 오빠가 제 위에서 이렇게 서 있었, 이렇게 엎드려 있었... ]{14}

(중략)

문그리고 그러면 동영상은 어떤 자세로 어떻게 보여주던가요? 
답[동영상은 그 오빠가 누워 있고, 저가 놀라서 일어, 앉아 있었어요.]{3,14} [그 오빠가 갑자기 와보라고 해서 가까이 왔는데 그 누워서 동영상을 보여줬어요. ]{3,5}
문잠깐만, 다시 한 번 이야기해주세요. 
답그 오빠가 자기는 누워 있고, 저는 앉아 있었어요. 
문누워 있었고? 목을 조르고 나서? 
답네. 
문목을 조르고 갑자기 누웠어요? 
답[목을 조르고 나서 자기는 눕고 저는 [놀라서]{12} 앉아 있었어요.]{3} 
문그 다음에? 
답[그 다음에 핸드폰 만지더니 보여줬어요, 누워서]{3}. 
문아, 그러면 오빠가 ○○ 몸에 올라왔다가 다시 누운 거예요? 
답네. 
문○○는 어떻게 앉아 있었고? 
답[저는 목 조르는 거 풀자마자 바로 앉았어요. 일어나서. ]{3}
문바로 일어나서 앉았고?  
답네. 
문동영상 보여줄 때 어떻게 보여줬어요? 무슨 말을 하면서? 
답그냥 이거대로 따라 하라고, 똑같이. 
문그러면 그 동영상을 봤어요? 내용을? 
답네. 
문어떤 식으로, 어떤 내용이었어요? 
답[그냥... 여자가 남자 막 몸 핥고 있는 거 그런 동영상]{3}. 
문그거대로 하라고? 
답네. 
문그래서 그 다음에는? 
답그 다음에 저가 처음에는 싫다고 했는데, 창문, 창문으로 제 머리를 내밀어서 떨어트린다, 안 하면 떨어트린다고 그러니까 무서워서 그냥 따라했어요. 
문그런 말을 한 거예요? 아니면 실제로 머리를 한 거예요? 
답그런 말도 하고 행동도 했어요. 
문행동도 했어요? 
답네. 
문창문이 어디, 창문이 있었어요? 
답(자신이 그린 그림을 가리키며) 창문 여기 있었어요. 
문아, 여기에? 그러면 그 상황에 대해서 조금 더 자세히 한번 이야기해주세요. 어떻게 했어? 
답그냥 제가 싫다 하니까 갑자기 일어나서 머리채 잡고 일로, 머리채 잡고 끌고 와가지고 머리를 창문 밖으로 내민 다음에 자기는 여기서 떨어트릴 수 있다고, 안 따라하면 떨어트릴 수 있다고 해서 그래서 알겠다고 했어요. 
문그랬더니? 
답[그랬더니 그냥 바로 침대에 누웠어요. ]{3}
문그러더니 다시 침대로 누웠어? 
답네. 
문그러면 이때 이제 머리채를 잡고 막 창문으로 이렇게 했다고 했잖아요. 
답네. 
문어떻게 어디를 잡아서 ○○ 몸이 어디까지 나갔고 이런 것 좀 이야기해주세요. 
답[자신의 뒤통수를 가리키며) 그냥 여기 뒤통수 머리채를 잡아서 (자신의 이마를 가리키며) 여기 조금 나오게.]{3} 
문조금 나오게? 
답네. 
문창문이 어떻게 돼 있어요? 창문이 어떤 모양이에요? 
답창문이 그냥 말로 어떻게 해야 되지? (양손 검지로 사각형을 그리며) [그냥 두개가 이렇게 붙어 있었어요. ]{3} 
문이렇게 여는 창문이었어요? 
답[옆으로 여는. ]{3}
문옆으로 그냥 이렇게? 
답네. 
문창문이 닫혀 있었어요, 아니면 열려 있었어요? 
답[열려 있었어요.]{3} 
문열려 있었어요? 
답네. 
문그러면 침대에서 창문에 갈 때까지는 어떻게 갔어요? 
답그냥 침대 바로 앞이 창문이니까, [침대에서 바로 내려와서. ]{3} 
문어떻게 내려와서? 
답그냥 그 오빠가 머리를 잡으니까 끌려가니까, 여기서 끌려가다가 바로. 
문바로? 
답창문이니까. 
문(그림을 가리키며) 이 사이가 어느 정도 돼요? 침대랑 창문이랑? 
답되게 좁아요. 
문어느 정도? 
답진짜 막 한 뼘도 안 될 것 같은. 
문(손바닥 한 뼘을 가리키며) 한 이 정도밖에 안 돼요? 
답네. 
문그러면 ○○ 몸은 어디에 있었어요? 창문에 이렇게 될 때? 
답(자신이 그린 그림 중 침대와 창문 사이를 가리키며) 여기 [다리가 두 개 들어갔어요.]{3}  
문다리가 두 개 들어가고? 
답그냥 다리만 들어갈 만큼 있어가지고. 다리만. 
문그러면 그때 ○○는 어떤 자세였어요? 
답[저는 서 있었고 그 오빠는 침대에서 무릎 꿇고 있었어요.]{3}  
문무릎을 꿇고 ○○ 머리를 이렇게 한 거예요? 
답네. 
문그 다음에 ○○가 어, 알았다고 하고 나서는 어떤 일이 있었어요? 
답[그냥 그 오빠는 바로 침대에 누웠어요. ]{3} 
문○○는 그 다음에는? 
답[저는 그 다음에 그거 동영상대로 따라 했어요. ]{3} 
문아, 그대로 바로? 
답네. 
문그러면 그거에 대해서 이야기 좀 해주세요. 어떻게 따라했는지. 
답그냥 그 남자 몸 상체를 막 핥으는 그런 거였는데, [처음에 하다가 그 오빠가 “너 왜 이렇게 못하냐”고 그러면서]{3,6} [갑자기 저를 눕히더니 그 뭐냐, 그 눕히더니 바지를 벗기고 그걸 했어요. 바로.]{3} 
문그러면 몸을 핥는 거라고 했는데, 그러면 옷은? 옷은 어떻게 했어요? 
답[그 오빠는 벗고 있었어요. ]{3} 
문벗고 있었어? 
답네. 
문어디를? 
답[상체.]{3}  
문상체를? 
답네. 
문언제 벗었어요? 
답[그거 기억이 안 나요, 언제 벗었는지. 그런데 벗고 있었어요. ]{15}
문그러면 벗고 있었다는 거를 알게 된 거는 언제예요? 
답그 동영상 보여줄 때. 
문처음 동영상 보여줄 때? 
답네. 
문그러면 처음 동영상 보여줄 때, 그러면 창문에 가기 전에? 
답네. 
문아까 목을 졸랐고, 목을 조른 다음에 누웠다고 했죠? 
답네. 
문그러면 그때 옷을 이미 벗고 있었어요? 
답(잠시 생각하다가) 네, 네. 

(중략)

문그 오빠 밑에는 뭐 입고 있었어요? 
답[밑에는 그냥 팬티 한 개 있었어요. 팬티 한 개 입고 있었어요. ]{3} 
문아, 팬티만 입고 있었어? 
답네. 
문아, ○○는 뭐 입고 있었어요? 
답[저는 그냥 오빠가 준 옷 그대로 입고 있었어요.]{3}  
문어떤 건지 생각나요? 
답[생각은 안 나요. ]{15}
문혹시 어디를 어떻게 했는지 기억나요? 
답[그 남자 젖꼭지 핥는 거였어요. ]{3} 
문젖꼭지를 핥는, 그 장면이? 
답네. 
문그래서 그걸 똑같이 했어? 
답네. 
문그랬더니 그 오빠가 못한다고 하면서 그 다음 장면에 대해서 또 설명해주세요. 
답그 다음에 못한다고 하더니 저를 갑자기 침대에 드러눕히고, [자기 팬티 벗고]{3} 저도 바지 벗기고 해서 그거를 했어요. 그 넣는 거. 
문네.  
답계속 했어요. 

(중략)

문○○는? ○○ 옷은 어디를 어떻게 벗겼어요? 
답[저는 바지랑 팬티.]{3}  
문바지랑 팬티만 벗겼어요? 
답(고개를 끄덕이다)
문상체는?  
답그대로. 
문그 다음에 이제 어떻게 했어요? 
답그 다음에는 바로 그걸 삽입을 했어요. 그 오빠가. 
문그런데 바로 라는 거는 어떻게 했다는 거예요? 
답그냥 눕히자마자. 
문눕히자마자 바로 삽입이 됐어요? 
답네. 
문○○가 그거를 알았어? 삽입이 됐다는 거를? 
답네. 
문어떻게 알았어요? 
답[그냥 너무 아프고 그랬어요. ]{12}
문그러면 그때 자세는 어떻게 돼 있었어요? 
답그때는 저가 누워 있었고, 그 오빠가 제 몸 위에 있었어요. 
문그때 뭐 그 오빠의 손은 어떻게 돼 있었어요? 
답[손은 제 입 막고 있었어요. 한 손은 입 막고 (왼쪽 손바닥을 책상 위에 짚으며) 한 손은 그냥 이렇게 짚고 있었고]{3}. 
문입을 왜 계속 막았어요? 
답제가 자꾸 소리를 내니까 부모님 깨시니까. 
문○○가 어떤 소리를 냈어요? 
답그냥 아프니까 자꾸 소리 지르게 되고 그러니까. 
문입을 막으니까 소리가 덜 들렸어요? 
답(고개를 끄덕이다)
문입을 막았을 때 그래서 ○○는 어떻게 했어요? 
답저는 그때 음 그냥... [저는 무서워가지고 [계속 소리도 못 지르고 ]{3} 그러니까, 그냥 계속 울었어요 거기서]{12}. 
문울었어요? 
답네. 
문그리고 이제 삽입을 했다고 했는데, 그 삽입했을 때부터 끝날 때까지 있었던 행동들을 다 이야기해주세요. 
답그냥 계속 몇 십분 동안 계속 삽입하고 그러다가 [그냥 그 오빠가 자기 거기를 막 핥으라고 그래서 계속 그러다가]{5} 아침까지 됐어요. 

(중략)

문삽입하는 내내 입을 계속 막고 있었어요? 
답[계속 막고 있었어요. ]{3}

(중략)

문그때 뭐 다른 말은 안 했어요? 
답[그냥 소리 내지 말라고만. ]{3,6}
문그 다음에 삽입이 끝나는 건 어떻게 끝났어요? 
답[그냥 그 오빠가 힘들다면서]{3,6} 눕더니 자기 거를 핥으라고 해서. 
문그래서? 
답그래서 그냥 하라는 대로 했어요. 
문하라는 대로 했어요? 
답(고개를 끄덕이다)
문그때 ○○ 자세는 어떻게 돼 있었어? 
답[그때는 저가 무릎 꿇고 있었어요. 그 오빠는 누워 있고.]{3} 
문어디쯤에 무릎 꿇고 있었어요? 
답[그 오빠 다리 허벅지 쪽에.]{3}  
문그 다음에는? 
답[그 다음에는 그냥 그 오빠가 하라는 대로 핥고 그랬어요.]{3}  
문핥은 다음에는요? 
답[그냥 계속 그것만 했어요. 계속 아침 될 때까지 계속.]{3}  
문뭘 했어요? 
답그거 핥는 거요. 
문핥는 거를 아침 될 때까지 계속? 
답네. 
문그러면 그 시간이 어느 정도 걸린 것 같아요? 
답모르겠어요 그건. [되게 오래 했는데.]{3} 
문아침이 됐다는 건 어떻게? 
답[그냥 밖이 밝아졌어요.]{3}
문핥고 있을 때 밖이 밝아졌어요? 
답네. 
문그렇게 했고, 그 다음에는요? 아침이 돼서. 
답그 다음은 바로 그 오빠가 자기 어디 가야 된다고, 보호관찰 가야 된다고, 가야 된다고 해서 옷 입고 있었는데 부모님이 들어와가지고 [저를 이불로 가리고 해서 여자, 남자라고 그러고 거짓말하고 그리고]{4} 나서 옷 입고 몰래 다시 나왔어요. 
문그러면 핥았다고 했잖아요. 
답네. 
문핥고 나서 하는 행위가 끝난 거는 왜 끝난 거예요? 
답그냥 갑자기 오빠가 가야 된다고 날이 밝아지니까 갑자기 자기 어디 가야 된다고 빨리 옷 입으라고 해서 입고. 
문그러면 나가기 전까지 계속 그런 행위들이 있었던 거예요? 
답음, 네. 
문바로 전까지? 
답네. 
문그래서 그 오빠가 자기 나가야 된다 그래가지고 끝난 거야? 
답네. 
문그래가지고 그 오빠가 옷을 갈아입고 있을 때 엄마가 들어왔다고요? 
답네. 
문그러면 그때는 그러면 ○○는 옷 상태가 어떻게 돼 있을 때였어요? 
답[그때는 상체만 입고 있던 상태였어요. ]{4}
문그래가지고 어떻게 했다 그랬죠? 이불로? 
답이불로 가렸어요. 
문그 오빠가 가려준 거예요? 
답네. 
문그랬더니 그 엄마가 뭐라 그랬어? 
답[엄마가 누구냐고 해서 그 오빠가 그냥 아는 남자 동생이라고. 그래서 그냥 그 오빠가 빨리 집 보내라고 해서 알겠다고 하고 그냥 바로 끝났는데. ]{4}
문그러면 오빠는 옷을 다 입었고 ○○는 이제 ○○는 나갈 준비를 어떻게 했어?
답[그냥 다시 옷 입고 그 오빠가 모자 쓰라 해서 모자 쓰고, 다시 현관문 밖으로 나갔어요.]{4}

(중략)

문이때 그러면 물론 이세민 오빠가 협박도 하고 이랬긴 한데, ○○가 조금 더 이렇게 할 수는 없었어요? 
답... 
문○○가 이렇게 저항을 조금 더 한다던가, 소리를 지른다거나. 
답저항 했는데 바로 소리 내면 바로 입 막, 입 막으니까 하지 못했어요. 
문못했어요? 
답네. 
문그러면 별로, 그러면 행동으로 저항한 건 없었어? 
답행동으로는 없었어요. 

(중략)

문그렇게 했고. 그런데 왜 시키는 대로 다 했어요? 이건 질문이 좀 그렇긴 하지만. 
답무서워서. 
문무서워서? 어떤 게 무서웠어요? 
답그냥 그 오빠가 술 취해 있는 것도 그랬고, 목 조르니까 좀 무서웠어요. 
문이때도 계속 취해있는 상태였어요? 
답네. 
문어떤 점에서 취해있었다고 생각했어? 
답[그냥 말하는 게 취한 말투였어요. ]{3}
문취한 말투로 얘기를 했어? 
답네. 
문그러면 나올 때까지도 계속 그런 상태였어요? 
답아니, 점점 술이 깼어요, 그 오빠는. 
문한 언제쯤부터 좀 깬 것 같아요?  
답그냥 좀 날이 밝아질 때부터. 
문약간 술에 취해 있다가 밝아질 때부터 좀 깬 상태고? 
답네. 
문그리고 이때 ○○는 몸 상태는 괜찮았어요? 어땠어요? 
답그때 공원 가서 공원 근처 화장실에서 봤는데 피, 피 나 있었어요. 
문피가 나 있었어? 
답네. 
문어디에 피가 어느 정도 나 있었어요? 
답그냥 팬티에 피가 묻어 있었어요. 
문팬티에만? 팬티에만 묻어 있었어요? 
답네. 
문어느 정도 나 있었어요? 
답그냥... 음, 좀 많이 나 있었는데. 
문좀 많이 나 있었어요? 
답네. 
문그래서 어떻게 했어요? 
답그래서 보자마자 거기 화장실에서 빨고 다른 거 입고 그랬어요. 

(중략)

문신고는 어떻게 하게 됐어요? 
답신고는 그냥 강릉 오고 나서 상담 받을 때 그런 일 없었냐고 물어봐서 그때 말했었어요. 
문강릉 오고 나서? 
답네. 아니, 그 뭐냐, 순천에서, 순천에서 신고가 들어와서 어디 뭐지? 해바라기 거기? 해바라기 거기 가서 저한테 상담사가 무슨 일 없었냐고 해서 그때 말했어요. 
문신고는 왜 어떤 일로 들어오게 된 거예요? 
답모르겠어요. 피시방에 있었는데 갑자기 경찰들이 저를 찾고 있는 거예요. 그래서 갔는데 가출 신고가 들어왔다고 해서 그러고 바로 갔어요. 
문그래서 경찰아저씨랑 경찰서에 가게 됐어요? 
답네. 
문그 다음 경찰서에 가서는 어떤 일이 있었어요? 
답가서 그냥 경찰 아저씨가 저희 부모님한테 연락하고 경찰 아저씨가, 경찰 아저씨도 무슨 일 없었냐고 해서 저가 그때 울었어요. 그런 일, 좀 안 좋은 일 있었다고 하니까 그 경찰이 막 다른 경찰들하고 연락, 막 얘기하더니 그 해바라기 센터에서 저를 데리러 온다는 거예요. 그래서 해바라기 센터에 차타고 가서 거기에서 있었어요, 하루. 

(중략)

문조금 더 자세하게 물어보고 싶은데, 아까 옷을 벗길 때 하의를 다 벗겼다고 했잖아요. 
답네. 
문그때 어떤 식으로 벗겼는지 기억나요? 
답기억 안 나요. 
문기억 안 나요, 어떻게 벗겼는지는? 
답네. 
문그런데 그냥 벗겼어? 
답(고개를 끄덕이다)
문혹시 때리거나 이런 거는 없었어요? 폭행 같은 거는? 
답[그냥 싸대기 같은. ]{3}
문싸대기를 때렸어? 
답네. 
문언제요? 
답[그냥 싸대기는 몇 번 안 때렸어요.]{3} 
문언제쯤 때렸는지 기억나요? 어떤 상황에서? 
답[그냥 저가 막 소리 지르려니까 [조용히 하라고]{5}  싸대기 몇 번밖에 안 때렸어요.]{3}
문어떤 식으로, 어떤 강도로? 
답[그렇게 막 세게 때리지는 않았는데 [약간 기분이 나쁠 정도로.]{12}]{3}
