






<표>

문오주원이 지금 이렇게 이날 성기 삽입한 것 말고 ○○ 양의 다른 신체부위를 만졌다거나 이런 게 있어요? 아니면 다른 성적인 접촉을 시도했다거나 이런 것. 
답뭐지…. [얘랑 한 번 놀러가서 혜린이랑 셋이서 노래방에 있었는데 중간에 이제 가야 된다고, 걔가 데려다 달라고 해서 알겠다면서 데려다 주려고 하는데]{3,4} [노래방 바로 바깥에 화장실 여자, 남자 있는데, 따로 있는데]{3,4,공간} [거기 남자화장실 같이 들어가자면서. 내가 왜 남자화장실 들어가냐면서.]{3,6} [그런데 자기가 뭐 주위 살피더니 데리고 가서 자꾸, 자꾸 하기 싫은 키스…, 혀 집어넣고 가슴…, 가슴에 자꾸 손 대고. 내 바지는 안 벗고 자기가 자기 바지 벗으면서]{3,행위} [만져달라고. (고개를 가로저으며) 만지기 싫다고. 아, 진짜 싫은데 왜 그러냐면서 그랬더니 그때는 알겠다면서]{비언어:3,6} [자기가 바지 입고 갔어요.]{3,4,행위} 

…(중략)…

문그러면 그건 지금 이 노래방 얘기를 해 주고 주차장 얘기를 해 줬는데, 순서가 어떻게 돼요? 
답아마 방금 말한 게 제일 첫 번째고…, 노래방이 두 번째고 주차장이 세 번째인가. 노래방이랑 주차장은 기억이 안 나요. 
문그러니까 지금 노래방에서 성기 만져달라고 했던 게 맨 처음이었던 걸로 기억하고, 그다음에 지금 이런 일들이 있었다는 거잖아요. 그러면 그 노래방에서 성기 만져달라고 했던 것에 대해서 지금 얘기를 잘해 줬거든요. 그런데 지금 그 내용은 처음 듣는 거라서 조금 더 자세하게 얘기해 줄래요? 사귄지 한 얼마 정도 지났을 때 그런 일이 있었던 거예요? 
답[한 10일…, 일주일 정도 지나서?]{3,4} 
문좀 지났을 때? 노래방에 그날 이제 놀다가 그렇게 됐다는 거죠? 
답네. 
문그럼 노래방에서 놀다가 언제 나온다고, 먼저 가봐야 된다고 그랬던 거예요? 
답음…. [같이 더 놀고 한 시간…, 30분에서 한 시간 사이에.]{3,4} 
문한 시간 사이에? 그게 한 몇 시경이었죠? 
답[7시 반?]{3,4} 
문저녁 7시 반? 
답(고개를 끄덕이다)
문그 즈음에 자기가 간다고 그랬구나. 그래서 ○○ 양이 데려다 주려고 하니까 그 남자화장실에 같이 가자고 그랬다는 거죠? 
답자기가 데려다 달라고. 
문데려다 달라고? 자기를 데려다 달라는 거죠? 
답(고개를 끄덕이다)
문그래서 했을 때 남자화장실에 가자고 그랬다는 거잖아요, 오주원이. 
답(고개를 끄덕이다)
문그 얘기를 들었을 때 ○○ 양은 어떤 생각이 들었어요? 
답욕…, 욕 나왔….
문욕이 나왔어요? 그래요, 욕해도 돼요, 편하게. 욕 나왔던 상황이라는 거죠? 
답(고개를 끄덕이다)
문그렇게 해 가지고 들어갔고, 성기 만져달라는 얘기를 들었을 때 ○○ 양은 어떤 생각이 들었어요? 
답(잠시 침묵하다가) 사귄지 얼마 안 됐는데…, 기분이 안 좋았어요.

…(중략)…

문그러면 그 노래방은 한 몇 시경에 이런 일이 있었던 거예요?
답노래방은…, 8시에서 9시. 

…(중략)…

문유혜린한테 이야기하게 됐던 그 과정이나 이런 걸 좀 얘기해 줄래요? 
답그냥 항상 매일 붙어 다니고 말 못하는 일 다 하는 사이니까. 걔가 제일 믿을 만한 친구고…, 같이 우리 집에 있다가 나오고…. 그렇게 하다가 말했어요. 
문그렇게 말했을 때 유혜린은 반응이 어떻던가요? 
답엄청 놀랐…, 조금 울었는데 달래주고. 
문○○ 양이 울었는데? 
답(고개를 끄덕이다)
문달래주고. 
답조금 놀라다가 한참 달래다가 *** 하고, 같은 반….
문같은 반이었어요, 이렇게 둘이? 
답네. 
문그러면 유혜린한테 얘기한 거는 언제쯤 이런 얘기를 한 거예요? 
답전부 다 일어나고 얼마 안 돼서, 2~3일인가.

…(중략)…

문그러면 이 일이 어떻게 해서 이렇게 알려지게 된 거였어요? 
답누구한테요? 
문어떻게 해서 이렇게 사건까지 오게 됐는지. 알려지면서. 
답혜린이가 엄마, 아빠한테 말하면…. 우리는 아무것도 못한다고, 그냥 당하고 혼자서 그냥 그러고 있는 거라고. 우리끼리 못하니까 엄마한테 말하자고 해서 그다음 날 혜린이가 전화해서 엄마한테 말했어요. 
문혜린이가 엄마한테 알리게 돼서 이렇게 있게 된 거구나? 
답네. 
문그렇다면 혜린이는 어떻게 해서 “엄마한테 알려야지.” 이렇게 얘기를 하게 된 거예요? 계기가 있었어요, 어떤? 
답그런 건 딱히 없고 그냥 사소한 일이 아니라 큰일이라서 엄마가 알아야 된다고 했어요. 
