문그 기장 아저씨랑 있었던 일에 대해서만 얘기를 해 볼 거예요. 그 기장 아저씨랑은 그 날 어떻게 해서 만나게 된 거예요?  
답[제가 그때 집에서 기장에 갈 일이 있었어요. 그래서 기장에 가서 일 있었다가 다시 집에, 버스 타려면 시간이 많이 기다려야 되는 거예요. 그래 가지고 차라리 버스 타고 가지 말고 그냥 걸어가야지 했는데 걸어가다가요 타라, 그 어떤 차가 와서 서는 거예요. ‘너 나 알지?’ 그렇게 [막 뭐라고는 대답 했는데요. 제가 그거 기억을 못 해 가지고.]{15} ‘타라’ 이래 가지고 탔는데요. ]{4}   
문아, 잠깐만요. 집에 가려고 하는데 차가 와서 타게 됐다는 거죠? 
답네. 
문그때 그러면 차 탈 때 그때부터... 
답[‘집에 데려다줄게’ 이러면서 ‘타라’ 이랬어요.]{4} 
문아, ‘집에 데려다줄게. 타라’ 이러면서 태웠다는 거네? 
답네. 
문그때부터 있었던 일들 모두 자세하게 얘기 해 줘요. 
답[‘집에 데려다줄게, 타라’ 해서 얼떨결에 탔는데요. 타다가 저는 막 그냥 집에 데려다 준다니까 집에 가겠지 싶었는데 집에 가다가, 집에 오는 길에 그러니까 집에 오는 길에다가 뭐... 무슨 [하늘마을인가 그 다른 길로]{장소} 새는 거예요. 순간 속으로 ‘어? 뭐지? 집에 데려다 주는 사람이 여기 왜 그러지?’ 이러면서 ‘잠깐, 여기 좀’ 그 아저씨가 이랬거든요. ‘잠깐 여기 좀 들렸다 가자’라고 말을 했었거든요. 그래 가지고 ‘아, 뭐 볼 일이 있어서 그런가 보지’ 저는요. 그렇게 생각 했었거든요. 뭐 거기에 논이, 논밭이 되어 있으면 그거 보러 가는가 보지 그냥 그렇게 생각 했어요. 그렇게 생각 했는데 아니더라고요. 그래 가지고 그게 그렇게 되어 있어서 막 그 아저씨가 차에서 내려서 뒤에 탔어요.]{4} 타서 [저의 가슴과 그 밑에. 그 거기를 만지면서 (입술을 만지며) [입에다가 뽀뽀까지 했는데]{1}, 제가 그때 마침 생리 중이었었던가 그랬었거든요. 그래 가지고 그 아저씨가 아마 가슴만 만졌을 거예요. 기억은 잘 나지 않는데, 가슴만 만졌던 것 같아요.]{3,행위} [그래 가지고 그렇게 하다가 제가 아저씨 번호를 좀 달라고 말을 했었거든요. 그랬더니만 그 아저씨가 ‘번호 알아서 뭐하게?‘ 이런 식으로 번호 모른다는 그런 식으로 얘기하는 거예요.]{4} 그래 가지고 집에 왔어요. 근데 집에 와서 차번호를 빨리 휴대폰에다가 저장 시키고, 차 번호 이렇게 저장 시켜 놓고, 제가 112에다가 신고를 했어요. 제가 신고해서 뭐 제가 뭐라고 얘기했는지 모르겠는데요. 아무튼 경찰이 왔어요. 그 말 듣고. 그래 가지고 진짜 와서 현장 그, 현장을 가야 되잖아요. 현장을 갔는데 막 사진 찍, 경찰아저씨가 사진 찍고 그러는데 바퀴가 진흙에 밟힌 자국이 있는 거예요. 그래 가지고 사진 찍다가 제가 ’그 아저씨 집이 어딘지 알 것 같아요’ 그래 가지고 ‘그러면 가자’ 이러면서 갔어요. 경찰차 타고, 저는. 경찰차 타고 집이 어디쯤 해서 기장에 갔었는데, 그 차번호랑 진짜 똑같은 거예요. 그래 가지고 마침 그 아저씨가 나와 있었던가 봐요. 그래 가지고 경찰이랑 저도 이제 막 경찰아저씨가 제가 ‘차에서 저 사람이’ 이랬거든요. 그래 가지고 경찰 아저씨가 뒤에는 차 문을 못 열잖아요. 경찰이 열어줘야 열리잖아요. 그래 가지고 차 문 열리고 하니까 ‘이 아저씨 맞아요’ 이랬어요. 그랬더니만 그... 한쪽 아저씨가 신분증 달라고 하고, 이 학생 어쩌고저쩌고 그런 얘기를 했었나 봐요. 저는 ‘이 아저씨 맞아요‘ 이렇게 얘기하고 저는 경찰아저씨가 차에 타 있으라고 하더라고요. 그래서 차에 타 있었는데, 끝에 말은 경찰아저씨가 같이 가서 조사? 수사인가 조사인가 좀 해야겠다고 그랬거든요. 그래 가지고... 네. 같이 갔어요, 하늘 지구대 경찰서에. 같이 갔는데, 저는 같이 갔는데 그 아저씨는, 저는 이제 그 경찰 지구대에 들어와 가지고 뭐 (양손을 들어 올려 휘저으며) 이렇게 되어 있는 데 있잖아요. 뭐 냉장고 있고 그런 데에서 잠깐 앉아서 편안하게 있었었는데, 이제 그때가 점심시간이 다가왔었나 봐요. 그래 가지고 경찰 언니랑 경찰 아저씨랑 같이 나가서 밥 먹고 오는데 그... 그 분이 막 경찰, 밥 먹고 오는데, 지구대 경찰서에 오는데 그 가해자가 밖에 나와 있었나 봐요. 그래 가지고 ’잠깐만 차에 있어’ 이러는 거예요. 그래 가지고 차에 있다가 뭐라 뭐라 언니가 뛰어갔어요. 그러더니만 언니인가 남자인지는 모르겠는데 아무튼 뛰어갔어요. 이러면서 막 제가 잠깐 차에 있다가 내려도 되겠, 내려도 된다고 해서 내렸어요. 
문그러면 그 날 있었던 일들 얘기를 다 해 준 거죠? 
답네. 
문알겠어요. 그래도 어떤 상황이었는지는 이제 알겠어요. 얘기 잘 해 줬고요. 그러면 이제 얘기 듣다가 어떤 부분들 더 좀 자세히 알고 싶은 부분이 있거든요. 
답네. 
문거기에 대해서 조금 더 물어볼게요. 
답네. 
문아까 지금 차라고 했는데, 그러면 ○○양은 차 어디에 탄 거예요? 
답저요? [뒷좌석에요.]{4,장소} 



문차 타고서 이제 가는데 보니까 뭐 다른 방향으로 갔다고 그랬죠? 
답네. 
문어느 방향? 
답그러니까 길 오면서 하늘마을인가? [큰 돌로 되어 있는데요]{4,9}. [그 이름을 잘 기억하지 못해서...]{15} 하늘마을인 것 같기도 한데, 그 길로 다른 길이, 다른 길이 있었나 봐요. 다른 길이 있었어요. 근데 그 길로 들어갔어요.  
문그 길로 들어갔어요? 
답네. 
문그 길 들어갈 때 어떤 생각을 했어요, ○○양은? 
답저는 그냥 ‘혹시 이 아저씨가 여기에다가 밭을 해 놨나?’ 싶어서 ‘밭 보러 가는 거구나’ 그렇게 생각 했었죠. 
문그렇게 생각 했었구나? 
답네. 
문그때 다른 쪽에 갈 때 기분은 어땠어요? 다른 방향으로 갈 때. 
답약간 좀 이상했었어요. 
문이상했어요? 어떤 부분이 이상했는데? 
답[‘어? 왜 집에 바로 데려다 주지 않고, 잠깐 여기 들렸다가 가자고 얘기하는 거지? 나 집 데려다 주고 나서도 갈 수 있는 데인데 왜 그러지’ 이상 했었는데요. 그 이상하다는 기분이 점점점... 딱! 차 세우고 나서 뭔가 딱 차 세우고 나서 이렇게 왔을 때, 여기에서 좀 이상하다고 느껴졌어요.]{4}  

…(중략)…

문집에 가다가 차에 타게 됐던 그것에 대해, 그때에 대해서 좀 자세하게 얘기해 줄래요? 어떻게 해서 그렇게 타게 됐었는지? 
답그냥 저는 집까지 걸어가, 집에 버스 타기에는 좀 시간이 많이 기다려야 되니까 기다리는 시간이, [그 시간 동안 뭐하고 기다리나 싶기도 하고 그래서 그냥 집에 걸어가는데 갑자기 차가 옆에서 딱 서더라고요. 그래 가지고 ‘집에 가지? 타!‘ 이러는 것 같았었어요.]{4} 그래 가지고 저는 타고 집에 갔어요. 집에 가다가 ’잠깐만 여기 좀 들렸다 가자’ 이래 가지고 들렸는데 알고 보니... 네, 그거... 

…(중략)…

문차 세운 다음부터 있었던 일들 좀 자세하게 얘기해 줄래요? 
답차를 세우고 나서 그 아저씨가 바깥으로 나와서 운전석이 여기 있으면 이쪽 문을 열어서 딱 탔어요. 그러더니만 막 [저한테 기대는 것처럼 저의 가슴과 밑에를 만졌었는데, [제가 그때 생리 중이었었던가 그래 가지고... 아, 생리중이 아니었었을 거예요. 생리중이 아니었었고,]{14} 그냥 밑에 만지고, 가슴 만지고...]{3,행위} 네. [뽀뽀까지는 잘 모르겠어요.]{1} 
문뽀뽀까지는 잘 기억이 안 나요? 
답네. 
문그거는 기억이 안 나는구나? 
답네. 가슴이랑 밑에 만진 거는 기억해요. 
문아, 그래요? 그러면 가슴이랑 밑에를 만졌다고 그랬어요. 근데 가슴 만지고 밑에만 만졌다고 그러면 그게 어떤 식으로 어떻게 만지고, 그때 어떤 상황이었는지 알기가 어려우니까 그걸 좀 힘들겠지만 자세히 얘기해 줄래요? 
답[(왼쪽 손을 위로 들어올리며) 한 손은 가슴, (오른쪽 손은 밑으로 향하게 들며) 한 손은 밑에.]{비언어:3,행위} 
문일단은 차에 그 사람이 탔어요. 
답네. 
문그러면 ○○양이 이쪽에 있으면 그 사람이 어느 쪽에 있었던 거예요? 
답여기 있으니까 여기. 
문지금 (오른쪽을 가리키며) 여기에 있었던 거예요? 
답네. 
문(오른쪽을 가리키며) 이쪽에 있었던 거고, 이렇게 탔어요. 탄 다음에 제일 먼저 뭐 했어요, 이 사람이? 
답[제 옆에 와서]{3} 가슴을 만졌었어요. 
문가슴을 만지는 거는 여러 방법이 있어요. 뭐 옷을 벗기고 만질 수도 있고... 
답아니요. 그냥 [(오른쪽 손을 들어서 목 쪽에서 가슴 쪽으로 훑어 내려 보이며) 이렇게 집어넣어서... 옷 속으로 이렇게...]{비언어:3,행위}
문목 있는 쪽 옷 속으로 손을 넣어서 어느 쪽 가슴을 만졌어요? 
답[그건 기억이 안 나요. ]{15}
문그건 기억이 안 나는데 목 있는 쪽으로 손을 넣어서 만졌다는 거구나? 
답네. 
문그때 뭐 입고 있었는데요, 위에?  
답[모르겠어요.]{15}
문그거는 기억이 안 나고? 
답네. 
문밑에는 뭐 입고 있었는데요?  
답[밑에도 모르겠어요.]{15}
문혹시 교복은 아니고, 교복은 아니었던 걸로 기억해요? 
답네. 
문사복 차림이었고? 
답네. 
문어쨌든 바지 입었어요, 치마 입었어요, 밑에는? 
답[바지 입었었어요. ]{3}
문바지? 그거는 기억나요? 뭘 입었는지 잘 기억 안 나지만 바지 입은 거는 기억나요? 
답네. 치마는 안 입었어요. 
문그러면 바진데, 바지도 되게 종류 많잖아요. 지금 입은 청바지지? 
답네. 
문이런 청바지도 있고, 면바지도 있고, 추리닝 바지도 있고, 레깅스 같은 바지도 있고, 너무 종류가 많은데, 그때 어떤 종류의 바지를 입었어요? 뭐 고무줄 바지도 있고, 버클 있는 바지도 있고. 
답정확하게는 기억이 안 나지만 청바지 같은 거 입고 있었던 거 같아요. 

…(중략)…

문그랬구나. 그러면 그렇게 하고, 그렇게 가슴을 만질 때 ○○양은 어떻게 했어요? 
답[이상한 느낌이 들었죠. ]{12}
문이상한 느낌이 들었구나? 
답네. 
문그리고 밑에를 만졌을 때에는? 
답음... 밑에를 만졌을 때에는 아무 생각... 그냥 들긴 들었지만 [일단 내려서 차번호를 봐야겠다 그런 생각.]{12} 
문아, 그 생각이 처음 든 게 언제예요? 
답잘 모르겠어요. 
문그거는 잘 기억이 안 나고? 
답네. 
문그래요. 기억 안 날 수 있어요, 시간이 많이 지났으니까. 그러면 밑에 라고 했거든요? 
답네. 
문밑에라는 게 어딘지는 선생님이 대략적으로 알 것 같기는 한데, 정확한 명칭이랑 부위를 좀 얘기해 줄래요?  
답아... 그러니까... [오줌 나오는 그 부위. ]{3}
문아, 그 부위를 만졌다는 거군요? 
답네. 
문그럼 그 부위는 어떻게 만졌어요? 그러니까 물어보는 건 바지를 입고 있었다고 그랬어요. 바지 안쪽으로 손을 넣어서 만진 건지, 겉으로 만진 건지 이런 걸 물어보는 거예요. 
답[손으로 넣어서...]{3,행위} 
문손을 바지 안으로 넣어서 만졌어요, 그 사람이? 
답네. 
문그럼 바지 안으로 손을 넣었다고 했는데, 그냥 바지 안으로 손 넣었을 때 팬티 위로 만진 건지, 팬티 안으로 손을 넣어서... 
답[안으로.]{3,행위} 
문안으로? 
답(고개를 끄덕이다)
문아, 그러면 아예 팬티, 그러니까 그쪽 안으로 손을 넣어 가지고 이 아저씨가 만진 거구나? 
답네. 
문그러면 그렇게 만지는, 그러니까 가슴을 만지고 밑에를 만지는 과정에서 ○○양이 한 행동이나 이런 게 있어요? 
답아니요. [저는 그냥 가만히 입 다물고 있었어요.]{3,행위} 

…(중략)…

문그렇게 했는데, 그러다가 이 사람이 어떻게 해서 그걸 그만두게 된 거예요? 
답만지다가... 만지다가... 그러니까 [그 아저씨가 막 만지다가 딱 빼서]{3,행위} [운전대에 앉아서 운전을 하고 다시 제가 그 버스터미널 거기까지 데려다주더라고요.]{4} 그래 가지고 내리자마자 바로 앞에, 차 앞에 와 가지고 번호를 보고, 번호 폰으로 찍어놓고 차번호라고 딱 저장 시켜놓고 112에다가 제가 신고했어요.  

…(중략)…

문아까 얘기할 때 생리라는 얘기가 나왔었거든요. 
답네. 
문이 얘기는 어떻게 하게 된 거예요? 
답아, 제가... 음... 생리... 제가 속사리 아저씨랑 그 얘기 했을 때... 아, 일이 있었을 때 생리가 했었었는데, 그걸 잠깐 생각 했었어요. 그때 그 지금 말하고 있는 [그 아저씨 말고 다른 아저씨 사건 있었을 때 그 아저씨랑 했을 때 생리중이었었는 잠깐 그 생각이 나서 생리라고 말을 했었었고요.]{11} 가만히 생각해 보니까 생리를 안 하고 있었어요, 그때 당시. 
문아, 기장 아저씨랑 그 일이 있었을 때에는 생리 기간이 아니었다는 거예요? 
답네. 
문그 생리했었던 거는 다른... 
답네, 다른 아저씨. 
문다른 아저씨랑 있었던 얘기하는 거구나? 
답네, 네. 

…(중략)…

문그래요. 그러면 아저씨한테 따로 뭐 이렇게 아저씨가 그런 행동을 하는 과정에서 ○○양 가슴 만지고, 밑에 만지고 이러는 과정에서 ○○양이 하지 말라고 하거나 뭐 그런 말을 한 게 있어요? 
답아니요. 
문그런 말을 한 거는 없어요? 
답네. 
문그러면 하지 말라고 그 아저씨를 밀거나... 
답아무 것도 안 했어요. 

…(중략)…

문아, 그랬구나. 그 부분은 이제 알겠어요. 그러면 그때 왜 그 아저씨가 막 가슴 만지고, 밑에 만지고 이랬을 때 다른 하지 말라는 말이라던가 행동이나 이런 것들을 하지 않은 거예요?
답어... [어차피 하지 말라고 해도 하게 됐고, 말 해 봤자 뭐 저는 그냥 단순하게 생각하고 있었어요.]{12} [아무 말도 못 하고 바보처럼 제가 아무 말도 못하고  있었었죠.]{4} 왜 그렇게 말 하지 말라고 말을 못 했는지 지금 와서 생각하면 모르겠어요. 

…(중략)…

문밑에 만진 거는 어떤 식으로 만진 거예요? 
답어... 음... (한숨을 쉬며) 아휴... 말하긴 좀 그렇지만 이렇게 주물렀... 
문주물럭 주물럭? 
답[주물럭 주물럭 하면서 만졌었고]{3,행위}, 그 오줌 나는 데 보면 구멍? 그 구멍으로 손도 넣은 거 같고... 
