문    아, 그렇구나. 이제 어떻게 진행하려고 하냐면 일단 OO이가 기억나는 거를 전부 다 얘기해 줄 거야.
답    예. 
문    니가 말한 것처럼 전부 다 기억이 안 날 수도 있거든. 일단 기억나는 만큼만 얘기를 해주는 거야. 그러면 내가 그걸 듣고 어, 그러면 이거는 뭐야, 이거는 뭐야. 이제 추가적으로 질문을 하기 위해서는 OO이가 한번 쭉 얘기를 해주는 게 필요하기 때문에 일단 기억나는 걸 전부 다 얘기해줘, 라고 얘기하는 거거든. 한번, 그래도 일단 얘기 해보고 내가 물어볼게. 
답    음... [[명절에 아버지가 일이 있으셔가지고 저 혼자 여수에 내려왔는데 원래 할머니 집에서 항상 제사를 지냈는데 몇 년 전부터 삼촌이 그걸 이어받아가지고, 제사를 삼촌 집에서 계속 하게 됐는데. [월, 화요일날 밤인가... 화요일날 밤에]{14} 이제 어른들은 다 주무시러 가고 막 이렇게 하다가 큰이모네 사촌 오빠랑 삼촌네 사촌오빠랑 저랑 셋이서 제일 큰 거실에서 얘기를 하고, TV 프로그램 같은 거 막 보다가 새벽 2시쯤인가 세 명 다 약간 좀 졸려져가지고 잠을 자야 되겠다 해서 이불을 깔았는데 어쩌다가 제가 제 기준으로 왼쪽에 큰이모네 사촌오빠가 자고 오른쪽에 삼촌네 사촌오빠가 자서 저는 오빠들 사이에서 잤어요. 그런데 자려고 했는데 좀 잠이 막 들면서 비몽사몽 해졌는데,]{4} 그러니까 사촌오빠가, [왼쪽에 있던 큰이모네 사촌오빠 말고 삼촌네 사촌오빠가 [만져가지고, 그런 느낌이 막 들었어요. 그런데 비몽사몽하기도 하고 뭔가 저 혼자 왔잖아요. 그런데 저는 대전에서 계속 사는데 명절 때만 잠깐 지내는 사람이고 사촌오빠는 거기서도 너무 인식이 좋고 여수에 사람들이랑 같이 몇 년을 같이 살았던 사람이잖아요. 그러니까 아무리 생각해도 약간 제가 너무 불리한 거예요.]{12} 그래서 [그냥 자는 척, 자는 척은 아니고]{14} 약간 비몽사몽한 상태로 그 오빠가 알게 모르게 이렇게 막 이불도 좀 따로 덮을려고 하고 이불로 약간 뒤척이면서 방향을 틀기도 하고 막 그랬던 거 같애요.]{3,행위}]{2}
문    그래서? 
답    그래서... (가만히 생각하다가 7초 후) 막... [[저는 심하다 느껴져서 아예 방향을 틀어버렸는데 그래도 계속 그러니까 뭔가 갑자기 잠이 확 깨면서 더 이상은 당할 수 없겠다는 약간 위기감 같은 게 확 들어가지고]{3,5,12} 벌떡 일어나 가지고 막... [[[벌떡 일어났는데 그 오빠가 엄청 당황하면서 제가 무슨 큰일이 일어난 것처럼 막 잡고 흔들면서 "괜찮아?" "괜찮아?" 막 이러는 거예요.]{6,7,행위} 그래서 속으로는 저 오빠가 얼마나 당황을 했으면 저렇게 뜬금없고 어설프게 저런 말을 할까, 하면서]{13,행위} [일단은 화장실 그냥 간다고 하고 화장실 갔는데 이 상황을 일단은 그 오빠랑 같이 있어야 되니까 같이 있기 싫어서 그냥 삼촌네 아파트를 나왔어요.]{3}]{4,행위} [핸드폰 들고. 그래서 막 남자친구한테 엄청 전화랑 보이스톡이랑 했는데 그때가 좀 새벽 5시? 6시? 여가지고 안 받아서 너무 막막해가지고 일단은 여기 삼촌네 집에서 그냥 좀 멀리 가고 싶다는 생각이 들어가지고 핸드폰이랑 이어폰 들고 엄청 그냥 모르는 길인데 그냥 무조건 앞만 보고 걸었어요.]{3} 그래서, 그래서 또 이거를 [고민을 했는데 내가 이거를 여수 사람들한테 말을 해야 될까. 왜냐하면 외할머니랑 큰이모랑 계셨거든요. 삼촌은 그땐 없었지만 이제 사촌 오빠만 먼저 그러니까 삼촌네 가족 중에 그 사촌 오빠만 먼저 삼촌집을 같이 넘어온 상황이어서. 왜냐하면 숙모네 집인가 하여튼 거기를 갔었는데 무슨 친구 약속 때문에 왔다가 다, 자기 혼자만 삼촌네로 온 거 같더라고요. 그래서 그냥 내가 이거를 어떻게 해야 될까, 좀 너무 막막한 거예요.]{3} 그래가지고 너무 막막해서 이거를 말을 해야 될까, 아니면 주변에 도움을 청해야 될까. 아니면 뭐 아빠한테 말을 하면, 이거를 어떻게 아빠한테 말 하나. 하는 생각이 들다가 만약에 내가 엄마랑 같이 왔으면은 이런 일 없었을텐데 엄마가 갑자기 보고 싶기도 하고 내가 이런 일 당했을 때 만약에 엄마가 있어서 이런 일을 당했더라도 그러면 엄마한테 말을... 엄마한테 위로 같은 거 받으면... 그래도 좀 (손으로 눈물을 닦으며) 마음이 괜찮았을 텐데... 막... 좀... 혼, 혼자... 모르는 곳에서 그렇게 하니까, 그냥 좀 막막해가지고 자꾸 생각이 꼬리를 물고 이어져가지고 그렇게 한 두 시간 정도 걸었다가 나는 아무리 생각을 해도 그 오빠 이미지가 집에서 너무 좋은 거 같애서 제 말 아무도 안 믿어줄 거 같은 거예요. 그래서 일단은 말하지 않기로 결정을 하고 제가 너무 그때 당황스러워서 일단 집을 나와야 되겠다는 생각에 나왔는데 생각해보니까 또 짐이 거기에 있는 거예요. 제 모든 짐이. 그래서 갔는... 데... 이제 그러다가 여덟... 그때 큰이모한테 8시쯤에 전화가 와가지고, 일어났는데 제가 없으니까 어딨냐고 빨리 들어오라고 그런 식으로 전화가 오셔가지고 어차피 돌아가는 길이었으니까, 그런데 좀... 이런 일이 있는데 큰이모 전화 온 것도 보니까 마음도 불편하고 해서 그냥 갔는데 그때 저랑 친한 언니가 있는데 그 언니한테 말을 할까 말까 하다가 막 했어요, 이런 일이 있다고, 카톡으로. 그런데 그때, 그런데 제가 이거는 언니가 언제부터 일어나서 연락이 됐는지 자세하게 기억은 안 나는데 제가 생각하기에는 이제... (가만히 생각하다가 12초 후) 아, 다시 말해도 될까요.]{2}
문    응. 
답    [제가 산책을 해서 그래서 삼촌 집에 일단 들어왔는데 그 오빠가 엄청 아무렇지 않게 어딜 그렇게 다니냐고 물어보는 거예요. 그런데 제가 거기서 갑자기 너무 평소랑 다른 반응을 보이면 이상해질 거 같은 거예요. 상황이, 분위기가 알아챌 거 같기도 하고 그래서 그냥 "산책하고 들어왔어." 이러면서 소파에 있었는데 이제 아는 언니랑 연락도 되고 남친이랑 언니랑 둘 다 이제 기상을 했으니까 연락이 되고 해서 다시 나갔어요. 그런데 아는 언니가 카카오톡으로 말을 했는데 막 자기 친구 중에서도 가정폭력 당했던 언니가 있었어서 센터 같은 거를 알더라고요. 그래가지고 그 언니가 막 일단은 당장 거기서 빨리 나오라고, 원래 목요일날 차표가 있었는데 아빠한테 돈을 받든지 어떻게 해서라도 표를 구해서 빨리 올라오라고, 같이 있지 말라고 하고 해바라기센터라는 데를 알려줬어요. 거기서 무슨 증거수집 같은 거 할 수 있고 그렇다고. 그래서 꼭 거기 들려서, 아무것도 씻지도 말고 손대지 말고 그냥 왔으면 좋겠다고, 카톡이랑 전화 같은 거 하다가 남자친구도 일어나가지고 남자친구랑도 통화했는데 그때도 막 딱 받으니까... 갑자기 또 눈물이 막 나는... 언니 전화 받았을 때도 갑자기 목소리를 들으니까 눈물이 막 났는데 (머리를 긁적이고 울먹이면서) 남자친구 전화 받으니까 더 엄청 눈물이 나는 거예요. (훌쩍이며) 그렇게... 남자친구한테도 상황 설명하고 막... 오면서 제가 느꼈던 것들 있잖아요. 막, 그냥... 엄마 보고 싶다, 이런 거 그것도 얘기 했, 하다가 언니가, 그 아는 언니랑 전화 했었는데 빨리 대전으로 올라오라고 했다. 그런데 어떻게 뭐 해야 될지 모르겠다. 얘기했는데, 얘기했는데 남자친구가 그때 자기가 예매해주겠다고 빨리 올라오라고 해가지고 남자친구가 티켓 끊어줬어요. 그래서 나 그냥 빨리 대전 가야되겠다, 생각이 들어가지고... (가만히 생각하다가 8초 후) 들어가지고... 삼촌 집에 한 번 들어갔던 거 같애요. 그런데... (가만히 생각하다가 11초 후) 그런데 제가 큰, 어른들 분들 다 일어나 계시잖아요. 그런데 제가 짐을 들고 몰래 나가려고 했단 말이에요. 그런데 어른 분들이, 큰이모랑 할머니가 보고 어디 가냐고 하는 거예요, 짐 들고. 그때 제가 너무 약간 욱 해가지고 화, 큰이모랑 그런 분들한테 화가 난 게 아니라 그냥 뭔가 감정이 차오르는 거예요. 그래서 저 대전 가야 될 것 같다고. 대전 진짜 가야 될 것 같다고. 저 가야되는 일이 생겼다고 막... 그랬는데... 다들 어디 가냐고 하시는 거예요. 아니면 이유라도 알려주지. 왜, 그렇게 갑자기 가냐고, 그러면은 당황스럽지 않겠냐고 그런 식으로 어른 분들이 말씀하셨는데 제 입장에서는 말을 할 수가 없는 거예요. 이렇게 여수 사람들한테 둘러싸여서 말을 한다고? 약간 이런 생각이 들어가지고 절대 안 될 것 같아서 그냥 저 대전 가봐야 될 것 같다고 했던 거 같은데 그때 삼촌이 아마도 도착을 삼촌 집에 하셨던 거 같애요. (가만히 생각하다가 9초 후) 그런데 [제가 여기서 헷갈리는 부분이 있는데]{15} 거기서 제가 어쨌든 다시 나가긴 했거든요. 그런데 그... 아, 다시 기억이 좀 날것 같아요, 나가서 다시 남자친구한테 전화를 했어요.]{2} 그래서, 
문    나가서, 라는 건 어느 시점 말하는 거야? 어느 시점에 나갔다고? 
답    제가 대전을 가겠다고, 
문    아, 얘기하고? 
답    했는데 안 되니까 그럼 짐은... 안 들, 짐을 일단 안 들고 통, 잠깐 통화하겠다고 했나, 하고 다시 나와서 남자친구랑 통화를 하고, 한 것 같아요. 그런데 통화하면서도 막 대전 내려가, 올라가는 얘기랑 그런 거 끊고 딱 갔는데 하필이면 삼촌을 딱 만난 거예요. 근데 그때도 제가 막 남자친구랑 통화하면서 울었거든요. 그런데 울고 있는 상태에서 삼촌이 딱 보셔가지고 무슨 일이냐고 하는 거예요. 그래서, 그런데 또 삼촌 보니까 삼촌이... 그 오빠의 아빠잖아요. 그러니까 또 보니까 너무 또 눈물이 막 나는 거예요. 그래서 삼촌한테 안겨서 울었어요. (훌쩍이며) 삼촌 집 문 앞에서. 그런데 삼촌이 너무 잘 달래주시니까 또 막 눈물이 나는 거예요. 그래서 막... 했는... 삼촌이, 그 아파트 앞에 계단이 있거든요. 낮은 계단이. 그래서 거기서 앉아서 얘기를 하게 됐어요. 막 자기... 무슨 일이냐고. 제가 갑자기 울고 있으니까. 무슨 일이냐고... (가만히 생각하다가 7초 후) (입술을 만지며 팔짱을 끼면서) [그때 막 큰이모랑 외할머니가 OO이가 갑자기 대전 올라가려고 한다고 말을 했는... 해서 삼촌이 들었는지 제가 대전 보내달라고 했는지가 헷갈리는데,]{2} 그런데 제가 그렇게 울면서 삼촌한테 일단 대전 보내달라고 엄청 빌었거든요. 울면서. 그건 분명히 기억나요. 그런데 막 얘기를 하고 가라고 그러는 거예요. 그런데 막 그렇게 울면서 제가 엄청 되게 막 울었거든요. 그런데 우니까 막... 지치고. 삼촌이... 삼촌도 그 가족들처럼 보내주더라도 이유를 알고 보내줘야지 이렇게 막무가내로 간, 그냥 가겠다고 하면 여기 혼자 내려왔는데 어떻게 보내냐고, 어떻게 보낼 수 있냐고 못 보낼 것 같다고 하시는 거예요. 그러면서 말해보라고 무슨 일인지. 그런데, 그런데 솔직히 아빠 입장에서는 만약에 그게 그런 일이 사실이라고 해도 믿고 싶지 않은 게 아빠, 아빠 마음이잖아요. 그래서 절대 안 믿어준다, 절대 안 믿어준다, 이러면서 말 안 할 거라고, 말 안 할 거라고 했는데 점점 막... 혼자 왔으니까 약간 마음이 약해지고 삼촌이 달래주시니까 혹시나 믿어주지 않을까 하는 생각이 드는 거예요. 그래가지고 진짜 믿어주실 거냐고, 믿어주실 거냐고 했는데 믿어주시겠다고, 믿어주시겠다고 하는 거예요. 그래가지고 자는 사이에 그 가해자 오빠가 내 몸을 만졌다, 라고 했는데 막... 막... 처음에 엄청 벙쪄 하시더니 너가 착각한 거 아니냐고 하시는 거예요. 그런데 삼촌 입장에서는 믿고 싶지 않을 수 있는데 당한 사람 입장에서는 솔직히 제가 막 어, 지금도 어리지만 그런 거 못 구별할 정도로 머리가 그러진 않잖아요. (양손으로 머리 옆쪽을 만지다가 양볼을 감싸면서) 어느 정도 머리도 컸는데. 그런 정도는 당연히 구별할 수 있잖아요. 그런데 거기서 너가 착각한 거 아니냐고 물어보니까 좀 상처가 되는 거예요. 그래서 아니라고, 아니라고 분명하다고 했는데 일단 말을, 말씀해드렸잖아요. 그러니까 말씀드렸으니까 나 이제 대전 갈 거라고 안에 짐이 있는데 짐을... 짐 좀 달라고 저 대전 갈 거라고, 그걸 들으니까 갑자기 또, 또 끊기는 거예요, 이성이. 그래서 막 또 엄청 울면서 짐 갖고 와달라고 저 대전에 내려가고 싶다고 제발 대전, (울먹이며) 제발 대전 좀 내려가게 해달라고 엄청 빌었어요. 그래서 이제 삼촌이 아파트로 들어가셔서 저 혼자 있는데... (울먹이며) 전, 전 진짜 믿었거든요. (울면서 발을 동동 구르고) 그런데 삼촌이... (큰소리로 울면서) 삼촌이... 그 사촌오빠를 데리고 나온 거예요. 저는 진짜 믿었는데... *** 막 데리고 나온 거예요. 그런데 그때 제가 정신이 너무 없어서 지갑을 어떻게 갖고 왔는지 모르겠는데 전 돈이... 있었... 카드가 있었거든요. 그런데 진짜 믿었는데 그거 보니까... (울면서) 너무 배신감 들고 실망스럽고 너무 무서운 거예요. 그래서... 그래서... 그래서... 그거... 그 오빠 이름이 범석인데 삼촌이 범석 오빠는 그런 적 없다는데, 이러는 거예요. 그런데 제가 너무 무서워서, 그리고 너무 배신감 들어서... "안 데려오겠다고 했으면서..." "안 데려오겠다고 했잖아요." "안 데려오겠다고 하셨잖아요." 제가 막 소리치면서, 핸드폰이랑 카드 같은 것만 들고 도망쳤어요... 짐을 갖고 가고 싶었는데... (큰소리로 울면서) 짐을 갖고 가고 싶었는데... 못 가져 왔어요. 도망쳤어요. 자꾸 집에서 쫓아오는, 쫓아오는 건 못 봤는데 자꾸 제 느낌이... 뒤 돌면은 그 사람들이 있을 것 같고 뒤돌면 그 사람들이 있을 것 같고... 그래서 빨리 도로 쪽으로 가서 택시 잡아서, 택시 잡아서 여수역으로 (큰소리로 울면서) 아저씨한테 가달라고 했어요. 그런데 가달라고 했는데 큰이모한테 전화 와서, 큰이모한테 저 짐 거기 있는데 나중에 말씀드릴 테니까 제발... 제발 짐 좀 갖다달라고 하고 남자친구한테 받은 KTX 티켓 받아서 여수역에 혼자 왔어요. 그런데 여수역에 혼자 있으니까 무서워서 다시 그 언니랑 전화했어요. 그런데 그 언니랑 전화했는데 큰이모가 짐들고 오셔가지고, 오셔가지고... 오셔가지고... 시간이 남아... KTX 타기까지 시간이 남아갖고 이모가 뭐 사주시겠다고 했는데 별로 안 먹, 안 먹고 싶다고 했는데 사주시겠다고 해서 카페 갔는데, 카페 가서 앉아서 얘기했는데 도대체 무슨 일이길래 이렇게까지 하냐고 좀 말... 이렇게 보내면 큰이모 입장에서 마음이 안 편하지 않겠냐고 말해달라고 했는데 그런... 일 겪으니까 그냥, 그냥... 여기 있는 사람들은 내가 일단 믿으면 안 되겠구나, 생각해가지고 제가 나중에 다 설명드리겠다고 지금은 안 될 것 같다고, 안 될 것 같다고 죄송하다고 하고 티켓... 티켓... 시간이 다 돼가지고 혼자 기차 타고 대전역 왔는데 대전역, 대전역에 남자친구가 데리러 와가지고, 데리러 와가지고 사촌 언니가, 아 사촌언니 말고 그 친한 언니가 말해준 센터... 해바라기센터 거기 바로 택시타고 갔어요. 택시타고 갔는데 상담쌤... 선생님 같은 분... 센터에서 만나서, 전화 먼저 드리고 갔는데 얘기하다 보니까 아버지가 와야 될 것 같다고 해갖고 아버지 오셔서 남자친구는 먼저 가고 아빠 왔어요. 그런데 막 채취키트 같은 거... 한 거 있어가지고 그거 하기로, 그거 하기로 해서 간호사 같은 언니 오셔가지고 채취하는 거 동의서랑 그런 거 다 하고, 다 하고 기다렸는데 그게 상담센터 자체에서 할 수 있는 게 아니고 의사 쌤 같은 분한테 연락해서 그 분이 하는 거여서 그 분 올 때까지 기다렸다가 해야 돼서 의사 쌤 오기 전에 준비했는데 음... 막... 옷 다 벗고, 옷 다 벗고 위에는 환자복 같은 거랑 아래는 약간 산부인과에서 쓰는 넓은 치마 같은 거 입었는데 의사 쌤 오셨는데 증거채취 하려면은 다 벗어야 되는데... 그... 그 의사쌤이 남자분이셔 갖고 너무 또, 그냥... 그냥... 좀... 억울했어요. 증거 남길려고 도와주시러 온 건 맞는데, 약간 그냥... 이런 일 안 겪었으면은 처음 보는 사람들이랑, (울먹이며) 한테 제 몸을 보여주는 거잖아요. 그런 것도 안 겪어도 되는데 너무 억울하고 부끄럽고... 너무 힘들었어요. (울면서) 근데 속옷도 다 내는 게 좋을 것 같다 하셔서 채취... 같은 거 다 끝나고... 끝나고 아빠랑 집 갔어요. 

…(중략)…

문    어, 그래. 좋아. 지금 OO이가 얘기해준 얘기를 쭉 들으니까 이제 큰 그림은 내가 알 것 같애. 그런데 어... 지금 얘기를 쭉 들어보니까 조금 더 자세하게 들으면 좋을 것 같애서 조금 더 물어보려고 해. 인제 명절이라고 했는데 명절 언제였던 거야? 
답    음... 명절... 아마.. 젤 최근 명절이 설날이죠. 그때였던 것 같은, 
문    설날? 
답    예. 
문    그러면 설날 때 어떻게 하다가 여수에 내려가게 된 거야? 
답    음... 원래 엄마 있을 때도 여수 갔고, 하니까. 하고 원래 친척들 얼굴 보러가야 되니까. 그냥 평소 명절처럼 그냥 내려갔던 것 같애요. 
문    음, 평소처럼? 
답    예. 
문    그러면 명절마다 이렇게 요 여수에 갔어? 
답    (고개를 끄덕끄덕)
문    아, 그렇구나. 그럼 여수에 갈 때 이번엔 혼자 갔다고 그랬어, 그지? 
답    예. 
문    원래 혼자 갔었어? 
답    원래는 혼자서 안 갔는데 아빠가 일이 있어, **랑 그런 게 바빠가지고 큰이모랑 그런 분들 계시니까 연락해, 해 놓겠다고 하셔서 혼자 왔어요. 
문    그 전에도 혼자 가본 적 있었어? 
답    없던 거 같아요. 

…(중략)…

문    그러면 삼촌집, 여기 여수에서는 며칠이나 있었던 거야? 
답    음... (가만히 생각하다가 18초 후) 달력을 좀 보면 기억날 것 같은데... 
문    달력이... 지금 참, 내 핸드폰에 있는 달력 한번 봐줄까. 잠깐만... (핸드폰을 보여주며) 이게 올해 2월달 달력이네. 
답    (핸드폰 달력을 보면서) 일요일인 것 같... 은데. 일요일, 원래 일요일부터 목요일까지인가 있을려고 했던 것 같애요. 
문    음... 아까 화요일이라고 얘기했던, 화요일 밤이라고 했던 거는 어떤 거야? 
답    [화요일 밤이... 음... 12시, 그 화요일 새벽이... 수요일이잖아요. 화요일 12시가 넘었으니까.]{4}  

…(중략)…

문    응, 오케이. 그랬는데, 그럼 아까 이제 거실에 있었다는 얘기를 해줬어, 그지? 
답    예. 
문    이날은 이제 뭘 하다가 계속 거실에 있게 된 거야? 
답    막... [원래는 막 할머니랑 큰이모랑 막 거실에서 다 같이 얘기라고 해야 되나... 다 같이 얘기하는 거 아니고 여튼 거실에 사람들 있었는데 몇몇 사람은 막 TV 보고. [할머니랑 외할머, 아니 외할머니랑 큰이모는]{15} 주전부리나 과일 같은 거 막 먹고 그냥 있다가 시간이 늦어져 가지고]{4,시간} [거실에 있었어요]{4,공간}
문    시간 늦어져서 어떻게 됐어? 
답    [할머니랑 큰 이모가 먼저 주무시겠다고, 원래 삼촌이랑, 외삼촌이랑 외숙모가 주무시는 안방에 먼저 가서 주무셨어요.]{4}
문    응, 그래요. 
답    그러고 막, [그래서 세 명, 그 오빠 두 명, 저 한 명 그래서 거실에 세 명 남았는데 세 명이서 계속 얘기하고 TV 같은 거 봤어요.]{4,행위} 
문    응, 그리고? 
답    그런데 [얘기하다보니까 2시쯤인가 된 것 같은데, 그때 셋 다 약간 졸려가지고 “자자”, 하고 자려고 한 것 같애요.]{4,시간} 

…(중략)…

문    어, 그러면 민혁, 민혁 오빠라고 하지 뭐. [민혁 오빠.]{3,인물} 그러면 이제 가해자 오빠라고 써 놓은 걔는 뭐라고 불렀어? 
답    (오른 손가락으로 이마를 긁으며) [범석 오빠.]{3,인물} 
문    응, 그럼 범석오빠라고 쓰고. 
답    (오른손을 내려 글을 쓰려다가 힐끗 쳐다봄)
문    그냥 옆에다가 같이 범석 오빠라고, 
답    (오른 손가락으로 이마를 긁으며) 제가 편한 대로 쓰면 안 돼요?
문    아, 어떤 게 편한데? 가해자 오빠가 더 편해? 
답    예. 
문    응, 그래. 왜 이게 편해? 
답    별로 이름을 듣고 싶지 않아요. 
문    아... 이제 이름을 듣고 싶지가, 이제 그런 거야? 아니면 옛날부터? 
답    [원래는 제일 좋아하던 오빠였어요]{3,인물}

…(중략)…
 
문    어, 그래서 이름을 부르고 싶지가 않구나. 
답    예. 
문    오케이. 그러면 가해자 오빠랑 민혁 오빠 이렇게 부르면 될까? 
답    (고개를 끄덕끄덕) 
문    어, 오케이. 좋아. 음... 이렇게 있었구나. 그러면 이 집에는 방이 안방 하나야? 
답    (그림을 가리키며) 여기... 방이 하나 더 있어요. 
문    방이 하나 더 있어? 
답    그 다음에 여기에도 방이 하나 더 있어요.
문    그렇구나. 그러면 방이 더 있는데 어떻게 하다 거실에서 자게 된 거야? 
답    [TV를 계속 봤는데 그냥 졸려서]{4,행위} 

…(중략)…

문    이런 것도 표시해줄래? 나, 뭐 민혁 오빠 이런 거. 
답    (종이에 그림을 그리며) [가해자 오빠가 왔다 갔다 했던 거 같은데 하여튼 이렇게 있었나? 해서 뭔가 이불 깔고 자연스럽게 순서대로 이렇게.]{3,4,행위}
문    아, 자연스럽게 순서대로 누운 거 같애? 
답    예. 
문    아하, 그렇구나. 그랬는데? 
답    그랬는데 원래 약간... 소파... (종이의 그림을 가리키며) [원래 여기 되게 큰 탁자 같은 게 있는데 그걸 TV 쪽으로 이렇게 밀어놨거든요. 그런데 뭔가 TV 옆이나, 탁자, 이 큰 테이블 옆이나 소파 옆에서 자면은 뭔가 이렇게 뭐가 있는 거 같아서 싫어가지고, 싫어가지고 여기서 자겠다고 했어요.]{3,4,공간} 
문    그렇구나. 그러면 누가 제일 먼저 누운 거야? 
답    [민혁 오빠?]{3,4,인물}
문    민혁 오빠가, 어. 민혁 오빠가 눕고 나서 다들 바로 누운 거야? 아니면 좀 시간이 있었어?
답    [다 같이 다 누웠어요.]{3,4,행위} 
문    다 같이 누웠어? 
답    예. 
문    어. 민혁 오빠 눕고 그 다음엔? 
답    그 다음... 다 이불 덮고 자자, 하고 불 끄고, 
문    응... 그러면 이불은 어떤 상태였어, 그때? 
답    그때... (종이에 그림을 그리며) [민혁 오빠가 이렇게 하나 덮고 저랑 그 오빠랑 이렇게 덮었어요.]{3,4}

…(중략)…

답    그냥 제가, [제 기억으로는 민혁 오빠가 제일 먼저 잠들었어요. 이 오빠는 그때 기억이 안 나고,]{3,4}
문    아, 가해자는 기억이 안 나고? 
답    예. 
문    어. 
답   [제가 기억나기로는 이 오빠가 약간 코 고는 소리 같은 게 나가지고,]{3,4} 
문    누가 코고는 소리? 
답    민혁 오빠가, 
문    민혁 오빠가? 어... 
답    [코고는 소리 나고 이 오빠가 잠들면서 이렇게 옆을, TV 쪽 보면서 누워 가지고 제가 원래 약간 폰 안 하면서 잠들면 잠이 잘 안 와가지고 아, 먼저 잠들었구나 나도 빨리 자야겠다. 이렇게,]{3,4} 

…(중략)…

문    어, 이렇게 누워있는 상태였구나. 그랬는데? 
답    그래서 막... [약간 비몽사몽하고 정신도 약간 좀 못 차리고 그럴 때 그 가해자 오빠가 손 올리는 게 느껴졌어요.]{3,행위} 
문    어디에?
답    음... [허벅지나 엉덩이나 가슴 같은 거]{3}
문    그런 데 손 올리는 게 느껴졌어? 그러면 제일 먼저 어디에 손 올렸던거 같은지 그건 기억나니? 
답    [가슴이나 엉덩이]{3}
문    가슴이나 엉덩이, 그게 기억이 나는 거야? 
답    (고개를 끄덕이며)
문    어, 둘 중에 뭐였는지는 구분할 수 있을까? 가슴이랑 엉덩이 중에? 
답    (가만히 생각하다가 10초 후) [가슴이었던 것 같애요.]{3}
문    가슴이었던 것 같애? 그리고 가슴에 손 올렸던 거, 손을... 어, 손 올렸던 거에 대해서 좀 더 얘기해줘. 기억나는 거. 
답    음... [[가슴 손 올리고. 그 처음 그랬을 때는 자다가 잠꼬대인가 했는데]{12} [약간 손이 (오른손으로 주먹을 쥐었다 폈다 동작을 하며) 움직이는 게 좀 그래서]{비언어:3,행위} [처음엔 그냥 상황 파악이 잘 안 됐다 해야되나]{12}]{3,행위}
문    응... 그럼 뭐 가슴을 이렇게 이렇게 했다고 했잖아. 
답    예... 
문    이걸 뭐 말로 표현하면 뭐라고 표현할 수 있을까? 
답    [주물거리다.]{3,행위} 
문    응, 주물거리다, 오케이. 그러면 가슴을 주물거렸어. 가슴을 주물거릴 때 뭐... 이 가해자의 손이나, 손 뭐 모양이나 아니면 횟수나 강도나 이런 거 얘기할 수 있을까. 어떤 식으로 만진건지. 
답    음, [오른쪽 손인 것 같았고요. 그 가해자 오빠 기준으로. 제 오른쪽 가슴이었던 것 같고,]{3,행위} 
문    걔는 오른손이었고 너는 오른쪽 가슴이었어? 
답    (고개를 끄덕이고) [약간 되게 조심조심]{3,행위}


…(중략)…

문    세 명이 누웠을 때 각자 몸의 간격은 어떻게 돼 있는 상태였어? 맨 처음에 누웠을 때? 
답    이렇게 테이블 있다고, (종이에 그림을 그리며) [테이블이랑 소파가 있다고 했잖아요. 그런데 그거 두 개가 다 부피가 작은 게 아니어가지고 공간이 성인 남자 두 명에 여자 한 명이 널널하고, 정말 넓게 자기에는 좀 협소했어요.]{3,공간}

…(중략)…

문    응... 그러면 그때 니가, 뭐... 가슴을 만지고 허벅지랑 엉덩이를 만지는 때... 어떻게 뭐 행동한 거나 반응한 거나 이런 게 있는지? 
답    음... 막... 이불... (종이에 그림을 그리며) 에서 이렇게 [이불이, 두 명한테 덮어져 있었다고 했잖아요. 그런데 막 이거를 그냥 이렇게 차가지고,]{3,행위} 
문    아, 덮고 있던 이불을 니가 차서?
답    [더워서 나온 척 같은, 그냥 더워서 나온 것처럼 하고 이 오빠만 혼자 덮게 한 다음에 이렇게 다리나 그런 거로 여기 고정시킬 수 있잖아요.]{3,행위}
문    아, 이불이 안 들리게? 
답    예. (종이에 그림을 그리며) 그래서 이렇게... [약간 엉덩이랑 발 이런 걸로 그냥 자는 척 하는. 자는 척은 아니고 비몽사몽한 상태에서 할 수 최대한 노력 하는]{3,행위}

…(중략)…

문    주물주물 한 바로 다음에 한 행동이 뭐였는지 기억나? 
답    [조금 있다가 허벅지인가 엉덩이인가 만졌던 거 같애요.]{3,행위} 
문    응... 그렇구나. 그러면 이제 가슴을 만졌다고 했는데 가슴은... 그러니까 옷 위? 아니면 옷 안? 
답    [처음에는 옷 위.]{3,행위}
문    처음에는 옷 위. 어. 옷 위로 가슴을 만졌고, 그러면 허벅지랑... 가슴 만졌을 때 자세랑 이런 건 내가 이해했어. 그런데 허벅지랑 엉덩이 만질 때는 자세가 어땠는지. 
답    그때도... 이렇게 그냥 천... 어쨌든 [천장을 보고 있었던 것 같은데]{3,행위} 막... 그래도... (오른손으로 허벅지를 가리키며) 이렇게랑 이렇게 [허벅지 위쪽이랑 옆쪽이랑 이렇게 누르면 눌리잖아요.]{3,행위} 
문    니 살이 눌리는 걸 말하는 거니? 
답    예. 그럼 이런, 이런 데 [안쪽이랑 그런 엉덩이도 좀 누르면서 옆쪽이랑 이런 데를]{3,행위} 좀 그러니까 할 수 있다 해야 되나... [쓸듯이...?]{3,행위} 
문    아, 쓸듯이. 그러면 허벅지 위에, 안쪽, 그 다음에 엉덩이 쪽 옆쪽을 말하는 거니? 
답    예. 
문    으응. 
답    [그런데 순서는 처음 진술했을 때는 좀 자세히 기억났는데 지금은 어떻게 만졌는지랑 어디를 만졌는지는 기억이 나는데 막 연속적으로 그 순서가 다 기억나지는 않아요.]{15}
문    그래, 기억나지 않는 건 기억나지 않는다고 얘기해주면서 하면 되니까. 어. 니가 인제 기억할 수 있는 만큼만 얘기해주면 돼, 오늘은. 그러면 좀 전에 쓸듯이 만졌다고 얘기를 했어, 그지? 
답    예. 
문    그러면 이제 가슴, 그러면 이때 만질 때는 이제 뭐 딱 이렇게 쓸듯이 슥슥 한번 이렇게 만진 거야? 아니면 어떻게 만진 거야? 
답    [그냥 슥슥 한 게 아니라 좀 여러 번 굴리듯이,]{3,행위}
문    '굴리듯이'라는 건 어떤 말이야? 
답    (양손으로 허리와 허벅지를 쓸어내리며) 여기가 이렇게, [허리가 이렇게 있고 여기가 (양손으로 골반을 쓸면서) 동그랗게 생겼잖아요.]{3} 
문    어, 어. 곡선이 있지, 그지. 
답    예. 그러면 [(오른쪽 손바닥으로 오른쪽 허벅지를 둥글게 문지르며) 거기를 이렇게.]{비언어:3,행위} 
문    아, 손을 이렇게 돌리듯이? 
답    예. 
문    어~ 오케이. 손을 돌리듯이. 그럴 때 너는 어떻게 했어? 
답    (가만히 생각하다가 6초 후) 잘, 음... 막... 느껴지니까. 막... 소리 같은 거 있잖아요. 
문    응? 
답    잠, [잠자는 사람이 내는 소리 같은 거 있잖아요.]{3,행위}
문    응, 응. 
답    그러니까 ['음...' 약간 이런 소리 같은 거? 그런 게 났어요.]{3,행위} 
문    그 잠자는 소리, 잠자는 사람이 내는 거 같은 그 소리를 니가 뭐... 음... 어떤 생각을 갖고 낸 건지 아니면 그냥 얼떨결에 나온 건지. 
답    음... 생... 어, 어... 음... 어떤 드... 확실히 *** 한 건 아니고 비몽사몽 [정신이 비몽사몽 했기도 했고 소리를 내야 되겠다는 생각도]{12}... 진짜... 복합적으로 소리가 난 것 같아요.
문    음... 그렇구나. 그러면 이제 가슴 만지고 이렇게 허벅지랑 엉덩이랑 이렇게 만졌다고 얘기를 했는데 뭐 이때 이렇게 손을 치운다거나 뭐 소리를 내서 하지 말라고 한다거나 뭐 이렇게 할 수 있었을 것 같은데, 그렇게 하지 못한 이유가 있을까? 
답    일단은 옆에 오빠는 자고 있잖아요. 
문    응. 
답    다 모든, 가, 이... [이 공간 같은 집에 있는 사람들이 다 자고 있고 저랑 이 오빠만 남은 상황인 거잖아요. 그런데 뭔가 좀 무서워서]{12} 
문    어떤 점이 무서웠을까? 
답    여기서 [내가 엄청 저항하면은 더 해코지 할까봐]{12} 
문    더 해코지 한다는 건 어떤 말이야? 
답    막... 소리... [저항하면은 막 소리도 나고 그러니까 입 막고 어디 데려가거나 때리거나 그럴까봐]{12}
문    응... 그런 생각이 들었구나, 그때. 그러면 이제 뭐 이렇게 실수인 척하면서 옆에 그 있던 민혁 오빠를 깨운다거나 할 수 있지 않았을까? 
답    그런데 또... [제가 약간 그 여수 사람들이 믿어준다거나 하는 확신이 없다고 했잖아요.]{12} 
문    응. 
답    그러니까 [만약에 여기서 여수 사람들을 개입 시켰을 때 내 탓하면 어떡하지]{12}

…(중략)…

문    응, 그때 뜨기는 떴었던 거야? 그러니까 약간... 게슴츠레 하게 뭐... 게슴츠레 하게 뜨면 어떤, 어떤 게 보이는 상태인 거야? 
답    그냥... [천장이랑 이불]{3}? 
문    응... 천장이랑 이불 정도. 그때 뭐 이제 니가 그렇게 눈을 게슴츠레 떴을 때 뭐 조명 상태나 이런 거 기억나? 
답    [그냥 완전 깜깜했어요.]{3} 
문    완전 깜깜? 
답    예. 
문    뭐 이렇게 밖에서 빛이 들어온다거나, 
답    [아예 없어요.]{3} 
문    아예? 아하. 그러면 이렇게 거실에서 잘 때 방 문 상태는 어떻게 되어 있었어? 아까 뭐 그 누구냐... 큰이모랑 할머니랑 방에서 주무셨다고 했잖아. 그때 방문 상태 기억나? 
답    [닫혀있었어요.]{3} 

…(중략)…

문    횟수가 그 정도인 것 같애. 응. 10번 만지고 난 다음에는 어떤 일이 있었어? 10번 그렇게 쓸고 난 다음에는? 
답    [제가 생각을 하면서 떠오르는 게 있는데 같이 이불 덮을 때 이렇게 제가 (양손을 앞으로 모아 배 위에 올리고) 이렇게 했다고 했는데 그게 아닌 것 같고,]{비언어:14}
문    어, 
답    [(양팔을 양옆으로 내리고) 이렇게 하고 있었다고 했잖아요.]{비언어:14}
문    응. 정면보고 있었다 그랬지? 
답    [그때 제 손은 이불 안이니까 제 손을 가져가 가지고 막 자기 중요한 곳에다가 막 비볐어요.]{3,14,행위}
문    어... 
답    막 만지게 하고. 
문    어, 그래? 어떻게 만지게 했던 건지 좀 더 얘기해줄래? 
답    음... 막... [제 손을 잡고 자기 손이랑 같이 바지 위로]{3} 
문    응... 니 손을 뭐 어떻게 잡아서? 
답    음... 음... (종이에 그림을 그리며) 제 손이 이렇게 있으면 처음엔 이렇게 [손목 잡고]{3,행위}
문    어, 손목을 잡고. 
답    그 다음엔 이렇게 [다리가 있으면 이렇게 손 있고, 자기 손 (손을 한 번 양옆으로 움직이며) 이렇게 해서 제 손을 이렇게 움직이는]{비언어:3,행위}

문    그러면 그때 뭐... 너의 손은 어떻게 되어있는 상태야? 
답    [손은 [엄청 닿고 싶지는 않아서]{12} 약간 띄었는데]{3,행위}, (손 끝을 구부려 손등을 둥글게 굽히다)
문    그냥 이렇게 띄었어? 
답    그런데 막... 그렇다고 (왼손으로 오른쪽 손목을 잡으며) 제 손을 잡고 있는데 팍 깨어났다고 하긴, 하기, 
문    뭐라고? 
답    이렇게 [제 손을 잡고 있잖아요.]{3,행위}
문    어, 어. 
답    [그런데 거기서 [그렇게 하면 너무 부자연스러워 보일까봐]{12} 약간 떼되 약간 손은 이렇게 좀 구부리고 있는]{3,행위} 
문    아... 이렇게 약간 손은 구부린 상태, 둥그렇게. 
답    예. 
문    아, 그러니까 '부자연스러워 보일까봐' 라는 건 어떤 말이야? 
답    그냥 [피하려고 (오른손 손가락들을 쫙 펴서) 이렇게 하고 있거나 그러면은,]{12}
문    응, 손에 힘을 주거나. 
답    그러면은 바로 [잡고 있으면 바로 느껴지니까 손이 잡혀있는 상태니까 바로 끌어서 막아버릴 수도 있고 어떻게 될지 모르잖아요.]{12} (오른쪽 손목을 잡은 채로 양손을 옆으로 확 내린 뒤 한 손으로 입을 막는 시늉을 하다)
문    아, 손이 잡... 니 손이 잡혀있는 상태니까 너를 끌어서 막아버릴까봐?  
답    예. 
문    어디를? 뭐를 막아? 
답    (손으로 입을 막으며) [입.]{12} 
문    아, 입을 막을까봐? 어... 그래서? 
답    그래서 그냥 [최대한 띄우되 약간 좀 손에 힘을 많이 안 주는?]{3,행위} 
문    아, 그러면 니가 그래 인제 띄우되 힘을 많이 안 주는 그 손 모양을 했을 때 얘는 몰랐을 것 같애? 그렇게 니가 했으면? 알 수 있지 않았을까? 약간 손에 힘이 들어갔는데? 어떻게 생각해? 
답    음... 근데 모른 것 같애요. 
문    모른 것 같애? 어, 어떤 점 때문에 모른 것 같다고 생각했어? 
답    그 뒤로도 계속 막 하니까.

…(중략)…

문    깼는데도 그냥 모른 척 할 수도 있잖아. 니가 깨든 안 깨든. 
답    (가만히 생각하다가 13초 후) 음.... 근, 그런데 제가 생각하기에는 마지막에 제가 딱 깼을 때 엄청 당황하면서 막... 그게... 되게 부자연스럽게 행동했다고 했잖아요.
문    응, 응. 
답    그런데 제가 만약에 깼다고 생각한, 깼을 때 그렇게 행동을 했으니까 그때도 만약에 깬 줄 알았으면은 그렇게 당황스러워 하든지 여튼... 그렇게... 뭔가... 그런... 당황하든지 뭐 자연스러운 척을 하려고 하든지 하지 않았을까, 계속 쭉 하지 않고. 

…(중략)…

문    너의 손에 대해서는 설명을 해줬는데 가해자 얘는 어땠는지? 
답    제 손 잡고, (손을 앞뒤로 움직이며) 제 손으로 그 만지게 하려고... 이렇게 문지르는... 
문    아, 문지르는. 그러면 뭐 얘 손이 너를 어떻게 잡고 있었는지. 뭐 세기 같은 거? 
답    [세게 잡고 있지는 않고 문지를 때도]{3,행위}  슥... 슥... 약간...
문    슥슥 천천히? 
답    예, [다 그냥 모든 행동들이 막 세고 빠르고 하지는 않았어요.]{3,행위} 
문    응... 그러면 아까 니가 니 손을 가져다가 이제 여기로 갔다고 했어. 
답    예. 
문    그러면 니가 어떤 상태였었던 건데 니 손을 가져다가 중요한 곳을 만지게 한 거야? 니가 니 손이 어떻게 되어있는 상태에서? 
답    [(양팔을 양옆으로 내리고) 이렇게 있었다고 했잖아요.]{비언어:3,행위} 
문    아, 팔이랑 양옆에. 어. 
답    그러면 [이거 (왼손으로 오른팔목을 잡고) 손으로 잡고 가서 (팔을 옆으로 뻗은 뒤 위아래로 움직이며) 이렇게 해서 제 손으로 그렇게 문질렀어요]{비언어:3,행위} 

…(중략)…

문    어. 그 성기에 이제 손을 가져왔어, 그지.
답    (고개를 끄덕이며)
문    그랬을 때 어땠어? 
답    [더러웠어요]{12}
문    응. 더러웠어. 그러면 성기에 손을 댔어, 그지. 그 다음에 성기에 이렇게 문지르는 행동은 얼마나 했던 거야? 
답    [오래 하진 않았고, 30초.]{3,행위}
문    30초. 어, 그랬을 때 걔는 어때 보였어? 그런 행동을 하는 걔에 대해서 기억나는 거 있어? 
답    음... (가만히 생각하다가 10초 후) [좀 사람이 흥분한 것 같았어요.]{13,인물} 
문    흥분한 것 같았어? 어, 뭐를... 뭐 때문에 그렇게 느꼈어? 
답    음... [소리가 엄청 크게 난 건 아닌데 약간 숨소리가 좀 커진 거 같아서.]{13,행위}
문    숨소리가 커진 것 같았어? 어, 그리고 또? 
답    그 다음엔 기억, 그... 런 거 말고 기억이 안 나요. 

…(중략)…

문    그러면 그 30초 정도의 이렇게 문지르... 는 행동을 한 다음에 니 손은 어떻게 됐어? 
답    [다른 데 만지려고, 놓으니까 저는 또 다시 (양팔을 양 옆으로 내리고) 이렇게 됐어요.]{비언어:3,행위}
문    아... 걔가 이제 놔서 손이 이렇게 옆으로. 
답    [그냥 이렇게 놔뒀어요.]{3,행위}
문    놔둔 거구나. 아, 오케이. 그거 물어본 거야. 어, 그 다음에 어떻게 됐는지. 그러고 나서, 손을 내려놨어. 내려놓은 바로 다음에는 뭐 한 게 있어? 바로 다음에. 
답    [이불을 제가 바로 이렇게 한 게 아닌 것 같고 또, 아마 허벅지 같은데 만졌던 것 같아서 그 다음에 이불을 한 것 같아요.]{3,행위} 
문    아, 그래. 그러면 지금 니가 허벅지를 만졌던 것 같다, 라고 얘기하는 거 그거 좀 더 얘기해줄래? 
답    문지르고... 놓고, 다시 이렇게... 
문    아까 말한 것처럼 쓸은 거 얘기하는 거야? 
답    (고개를 끄덕끄덕)
문    응. 쓸은... 이거는 그러면 얼마나? 
답    음... 기억이 안 나요.
문    기억이 안 나. 그러면 이거, 중요한 부위에 손 갖다 대서 문지르게 한 다음에 손 내려놓고 바로 허벅지를 쓸은 거야? 아니면 시간 간격이 조금 있었어? 
답    [시간 간격이 있지는 않았는데 이렇게 천천히]{3,행위}
문    천천히? 
답    예. 
문    응, 그렇구나. 그랬을 때 니가 뭐 한 행동이나 반응이나 이런 게 있을까? 
답    그래서... [이불 같은 거 이렇게 한 거 같아요. 그냥 뒤척이면서.]{3,행위} 

…(중략)…

문    어. 그러고 나서 이불을 이렇게 뒤척이면서 이불을 나와서 이렇게 다리로 이렇게 눌렀다고 그랬어, 그치. 그러... 그 다음엔 어떤 일이 있었어? 
답    음... [그렇게 했는데 또 바지 안으로 손 넣어서 허벅지, 엉덩이랑 종아리 같은 데 만졌어요.]{3,행위}
문    어... 그럼 바지 안으로 손을 넣었던 거 좀 얘기해줘. 
답    어떤 거를... 
문    바지 안으로 이제 뭐 어떻게 하고 있을 때 바지 안으로 손을 넣은 건지. 
답    [계속 누르고 있었는데 팔을 빼가지고, 이불을 그 오빠가 조금 내려서 제 팔을 꺼내가지고 한 것 같아요.]{3,행위}

…(중략)…

문    이때도, 바지 안에 손으로 넣을 때에 뭐 손의 움직임 같은 거 기억나는 거 있어? 
답    [최대한 안 움직이려고]{3,행위}
문    최대한 안 움직이려고, 그건 어떤 말이야? 
답    음... 막 [(오른손을 휘저으며) 이렇게 넣는 것 보다 정말 그 손 모양 그대로 (오른손을 앞으로 천천히 내밀면서) 이렇게.]{비언어:3,행위} 
문    아, 고렇게? 고대로. 한 손으로 아니면 두 손으로? 
답    [한 손.]{3,행위} 
문    한 손으로. 응. 그랬을 때 너는 어땠어? 
답    [그때는 약간 무서워서 몸이 안 움직이는 느낌.]{12}
문    응... 
답    [몸이 그냥 굳은 느낌.]{12,행위}
문    그래서 그렇게 해서 그 다음에는? 
답    그랬는데 [바지 안에 손이 계속 있잖아요. 그런데 뭔가 팬티 안으로도 손을 넣으려고 했어요.]{3,행위}
문    팬티 안으로? 팬티, 어느 쪽으로? 
답    [오른손으로요.]{3.행위}
문    오른손으로. 어. 
답    만지던, [그  만지던 손으로.]{3,행위} 
문    만지던 손으로, 그러니까 팬티에도 손을 넣을 수 있는 부위가 여러 군데가 있을 것 같아서 물어보는 거거든. 
답    [위쪽으로, (오른손으로 배를 쓸어서 아래를 향하며) 배 이렇게 허리를 해서 이렇게.]{비언어:3, 행위} 
문    어, 그래. 손이 어디까지 들어갔는데? 
답    그때는 진짜... 몸이 굳었었다고 했잖아요. 
문    응. 
답    그런데 [그때는 정말 아니다 라는 생각이 머리를 탁 쳐가지고]{12} 딱, 그... 너무 자세한데...
문    응, 괜찮아. 자세하게 얘기해주는 게 좋아. 
답    그 제... 그 갈... 여자니까 이해하시, 하신다 생각하고 설명할게요. 
문    응, 응. 
답    [그 갈라진 부분 말고 위에 털 난 부분 있잖아요. 거기에 손이 들어왔을 때 약간 생명의 위협을 느꼈다고 해야 되나]{3,12,행위}
문    어, 어. 
답    [그래서 제가 몸을 (몸을 왼쪽으로 돌리면서) 이렇게 틀었어요.]{비언어:3,행위} 
문    아, 몸을 틀었어? 
답    예. 
문    확? 아니면 천천히? 
답    확도 아니고 천천히도 아니고,
문    어. 
답    그냥... 이렇게 확 돈 것도 아니고 이렇게 돈 것도 아니고 (몸을 왼쪽으로 돌리며) 그냥... 이렇게... 
문    몸 전체를? 
답    (양손을 가슴부위에 교차한 채 몸을 왼쪽으로 돌리며) [몸 전체를 아예 덮은 게 아니고 이렇게 땅바닥으로 한 건 아니고]{3,행위} [(양손을 모아 얼굴 옆에 대고 몸을 왼쪽으로 돌리며) 그 민혁 오빠 쪽으로 이렇게 옆으로 튼 거,]{비언어:3,행위} 
문    아, 옆으로 몸을 이렇게 틀었다는 거구나. 어. 
답    예, (몸이 정면을 향하고) 이렇게 됐었는데 (몸을 왼쪽으로 돌리며) 이렇게 틀었다는 거예요.
문    어, 그러면 그렇게 틀었을 때 얘 손은 어떻게 됐어? 트니까. 
답    그러니까 [돌면서 빠져나가고,]{3,행위} 
문    아, 돌면서 나갔고. 응. 그리고? 
답    [그때 움직이니까 조금 가만히 있는 것 같았어요.]{3,행위}
문    가만히 있는 것 같았어? 
답    예. 
문    어. 그래서 그 다음에는? 
답    그 다음에는 뭐... 그 다음에는 [진짜 계속 속으로 약간 '안 만지겠지, 안 만지겠지, 안 만지겠지, 안 만지겠지, 안 만지겠지' 계속 그렇게 생각했는데]{12} [다시 그 옆으로 와서 붙어서]{3,행위} 아, [제가 거기도  순서가 기억이 안 나는 게 있는데, 옆으로 그 넣으려고 해서 튼 건 맞거든요.]{15} 
문    응. 
답    그 다음에 옆으로 와가지고 막 또 자기... [중요한 부분 있잖아요. 그걸 제 엉덩이에다가 비볐어요.]{3,행위} 
문    응... 그 중요한 부분 엉덩이에 비빌 때 기억나는 거 있으면 좀 얘기해줘. 
답    (가만히 생각하다가 27초 후) [제 어깨에 손을 이렇게 할려고, 했는지 안 했는지 (양손으로 얼굴을 감싸고) 기억이 안 나요...]{15} 
문    응, '어깨에 손을 할려고 했는지' 라는 게, '할려고'가 무슨 뜻이야? 
답    음... 어, 음... 
문    모르겠으면 그냥 행동으로 보여줘도 되긴 하거든. 설명하기 어려우면. 
답    그러니까 이렇게 있으면은 여기다가 이렇게, (왼손을 오른손 어깨에 대면서) 손을 이렇게... 
문    아, 손을 이렇게 감싸 안은 거? 
답    예. 예, 그렇게 할려고 했는지 안 했는지, 
문    오케이. 그건 기억이 안 나고, 그리고? 
답    그냥... 음... 비볐다는 거 밖에 생각이 잘 안나요
문    응. 그러면 그 비볐던 거에 대해서 기억나는 게 있을까? 
답    그냥 너무 (오른쪽 엉덩이 부분을 가리키며) 여기서 [그런 게 느껴지니까 기분이 좀 더럽고]{12}
문    응, 그랬구나. 그러고 이제 비빈 것도 방, 얘가 뭐 비빈 방식을 좀 기억나는 게 있으면 얘기해줄래? 
답    있으면... [이렇게 위 아래로]{3,행위} 
문    응, 위 아래로. 
답    [슥슥]{3,행위} 
문    슥슥. 그러면 이 때 니 몸에 닿을 때 이제 뭐... 어, 얘 몸의 어디가 닿은 거야? 이 중요한 부분 말고 또 닿은 데가 있어? 
답    (종이에 그림을 그리며) 이렇게 제가 있고 이 오빠가 여기 이렇게 있었을 거 아니에요. 
문    응. 
답    이렇게 이렇게 있었잖아요. 아, [걔 손이 여기 허리를 잡았던 거 같아요.]{3,행위} 
문    아, 얘 손이 니 허리를 잡았어? 
답    예. 
문    어, 오케이. 그렇게 하고, 
답    (종이의 그림을 가리키며) 그래서 이렇게 [여기를 막 비볐어요. 그래서 약간 손이랑 가슴팍 같은 게 등 뒤에 좀 닿았던 거 같아요.]{3,행위}
문    아, 손이랑. 손? 
답    손, [손은 허리]{3.행위}
문    아, 손은 허리에 있었고. 아... 오케이. 아, 손은 허리에서 느껴졌고 가슴팍이 등 뒤에서 느껴졌다는 얘기네. 
답    예. 
문    그러면 이거는 얼마나 그렇게 한 거야? 
답    음... [30초.]{3,행위}
문    30초... 아, 그 짧게 했다는 얘기구나. 
답    (고개를 끄덕끄덕)
문    어. 그랬을 때 넌 어떻게 했어? 
답    소리 지를까 말까... 
문    그랬는데? 
답    그런데 또... [심지어 이 자세는 더 뭔가 입을 막든 못 움직이게 하든 더 결박하기 쉽다고 생각해서 그냥 어떻게 해야 되나]{12}
문    응... 걔가 이제 그러면 그렇게 해서 인제 30초간 그렇게 비비는 행동을 했어, 그지? 
답    (고개를 끄덕끄덕)
문    그러고 난 다음에 어떻게 했어?
답    그 다음에 (오른손을 가슴에 대며) [가슴을 옷 위에서 만졌다고 했는데 이제 막 옷 안으로 손을 넣었어요.]{3,행위} 
문    응. 그래서? 
답    그런데 제가 이렇게 (왼쪽으로 눕는 시늉을 하며) [옆으로 돌아있었잖아요. 그러니까 이제 오른손으로 왼쪽 가슴을 만졌는데 원래는 전체를 만졌다고 했는데 막 그때는 그 유두를 막 검지손가락으로 만졌어요.]{3,행위} 
문    유두를 검지손가락으로 만졌던 걸 좀 더 어떻게 설명해줄 수 있을까? 
답    음... [(오른손으로 왼쪽 가슴을 움켜쥐고) 가슴은 잡고 있는데 (손을 위아래로 움직이며) 검지만 이렇게 움직였어요.]{비언어:3,행위}
문    얼마나 문지른 거야? 
답    [그것도 엄청 길게는 아니었던 것 같은데 짧게도 아니었는데 기억이 잘 안 나는데 1분은 안 됐던 것 같아요.]{3,15,행위} 
문    응, 오케이. 그러면 이제 왼쪽 가슴을 만진 다음에 그런 행동을 했다고 한 거잖아. 그치. 어, 그렇고 가슴을 만질 때는 어떻게 만졌어? 
답    (가만히 생각하다가 5초 후) 무슨 소린지 모르겠어요. 
문    어, 무슨 소린지 모르겠어. 그러니까 맨 처음에 이제 옷으로 손을 넣어서 어, 오른손으로 왼쪽 가슴을 만졌다고 얘기했거든. 그치, 맞아? 
답    (고개를 살짝 끄떡이며)
문    어. 그랬을 때 어떻게 만졌는지. 
답    음... [(오른손 주먹을 오므렸다 폈다하면서) 이렇게 만진 건 아니고 (오른손으로 왼쪽 가슴을 쥐면서) 이렇게 잡고 있었어요.]{비언어:3,행위}
문    아, 잡고 있었어. 잡고 있다가, 그럼 잡고 있다가 이제 유두를 문지른 거야? 
답    (고개를 끄덕끄덕)
문    응, 그렇구나. 그러면 이렇게 잡고 있었을 때 뭐 손이 뭐 어떻게 닿아있었는지. 꽉 닿아있, 누를 수도 있고 뭐 여러 가지가 있을 것 같은데.
답    (오른손을 왼쪽 가슴 쪽에 대며) 이렇게 [감싸진 느낌.]{3} 
문    감싸진 느낌? 세게? 
답    (고개를 가로저으며) 
문    그건 아니었어? 
답    (고개를 끄덕이며)
문    그렇구나. 그런 상태에서 검지손가락으로 문지르고, 그 다음에는? 
답    [그 다음에 손을 빼서]{3,행위} [(왼쪽으로 몸을 돌린 채 오른손으로 왼쪽을 가리키며) 제가 자꾸 여기를 보고 있으니까 이렇게 다시, (오른쪽 어깨를 누르며 몸을 정면으로 당기고) 이렇게 [눕히려고 해서]{비언어:3,행위} 제가 힘을 주다가 안 되겠다 하고 일어났어요.]{7,행위}]{3,행위}
문    아, 그래서 아까 뭐 인제 "왜 그러냐?' 뭐 이렇게 얘기했다고 얘기하는 거지? 
답    (고개를 끄덕끄덕)
문    그러면 니 몸을 이렇게 눕힐려고 했다고 그랬잖아, 그지? 
답    (고개를 끄덕끄덕)
문    그거 좀 더 얘기해줄래? 어떻게 눕혔는지. 
답    [오른손으로 만지다가 빼서]{3,행위} [(오른쪽 어깨를 누르며) 여기를 눌러서,]{비언어:3,행위} 
문    어깨를 눌러서? 
답    예. 몸을 돌리려고 했어요. 
문    응... 그래서 어떻게 했어, 너는? 몸을 돌리려고 해서? 
답    그때... 막... [왜 그러냐고 하면서 일어났어요.]{6,행위}
문    응, 그때 했던 대화 기억나는 거 있으면 좀, 그대로 얘기해줄래? 
답    그냥... 일어나니까 그 오빠가 좀 놀라면서 막... 계속... "괜찮아?" "괜찮아?" 막 물어봤어요. 
문    응... 그래서? 
답    그래서 일단은... [바로 밖에 나가버리면은 안 되겠다 해서 화장실 갔어요.]{3,4,행위}
문    어, 화장실 갔다가 그 다음에는? 
답    그 다음에... [화장실 안에서 '어떻게 해야 되지.' 고민하다가 그때 이제 폰이랑 이어폰이랑 막 들고 나왔다고 했잖아요.]{3,4,행위}
문    응, 응. 
답    [그때 이제 나왔어요.]{3,4,행위}
문    나왔다는 게, 
답    그 [삼촌 집을 나왔어요.]{3,4,행위}
문    아, 어. 오케이. 그러면 이제 화장실 갔다가 이제 집 밖에 나올 때 얘는 어떻게 하고 있었어? 
답    (가만히 생각하다가 16초 후) [화장실 가겠다고 하니까,]{4,행위}
문    응, 응. 
답    제 생각엔... [제 기억 속으로는 아마 다시 누웠던 걸로 기억을 하는데 정확히 기억은 안 나요.]{15}

…(중략)…

문    응. 그렇게까지 얘기가 나왔어. 그거 말고 또 얘가 한 거 행동 있어? 
답    이렇게 [옮기면서 허리나 그런 데를 만지기도 했었어요]{3,행위} 
문    '옮기면서' 라는 건 어떤 말이야? 
답    가슴으로... 만질... 때 [가슴 만지고 허벅지를 만지려면은 이렇게 만지고 뗐다가 이렇게 만지고가 아니라 쓸어서 내려왔어요.]{3,행위} 
문    아, 응. 그런데 지금 나한테, 방금 얘기해준 건 가슴 만지고 이제 쓸면서 허벅지랑 만졌다고 한 거, 
답    예. 
문    이건 언제 거 얘기하는 거야? 지금 내가 가슴 만진 거 두 개 들었거든. 맨 처음에 만진 거랑 그 다음에 옷 안으로 손을 넣어서 만진 거 두 개 얘기 들었는데, 이 둘 중에 있어? 아니면 또 다른 상황을 얘기하는 거야? 
답    (가만히 생각하다가 7초 후) 음... 그때 상황이 막 계속 새로운 데를, 어깨 만지고 머리 만지고 볼 만지고 가슴 만지고 이렇게 [[새로운 부위를 만진 게 아니라 계속 똑같은 곳을 만졌어가지고]{3,행위} 몇 번째 건지 기억이 안 나는데 [손을 뗐을 때도 있고 이렇게 쓸면서 했던 적도 있어요.]{3,행위}]{15}
문    아... 오케이, 오케이. 그러면 이제 이게 이 중에서 어떤 거에 해당하는 건지까지는 명확하게 구별하기는 어렵다는 거구나. 
답    (고개를 끄덕끄덕)
문    오케이. 그러면 그렇게 한 거 말고 또 있을까. 또 다른 데 만진 거. 
답    없어요... 
문    그거 말곤 없고? 오케이. 
답    그런데... 그런데 왜 다 이렇게... 그냥 제가 그렇게 느끼는 걸 수도 있는데 제가 여, 다른 데서도 진술을 하고 거짓말 탐지기 같은 것도 했는데 왜 다... 제가 거기서 잤냐고 물어보고, 
문    아... 
답    왜 저항할 수 있었는데 (울먹이며) 왜 안 했냐고 물어봐요... 
문    아, 그게 너한테 어떻게 느껴지는데? 
답    (울먹이며) 음... 저항할 수 있었으면 해야 되는데 왜 안, 왜 안 했냐... 고... 왜 안 했냐는 느낌도 들고 그냥... 듣고도 그렇게 말을 하니까 제가 잘못한 거 같애요... 

…(중략)…

문    어떤 자세였을 때 가슴 맨 처음 만진 거 같애? 
답    [지금 기억으로는 천장 봤을 때인 것 같아요.]{3,행위} 
문    천장봤을 때인 것 같애? 오케이. 그러면 이제 그렇게 가슴을 만졌잖아. 그런데 맨 처음에는 니가 착각한 거 같다고 얘기를 했었고 그랬는데 착각이 아니라 주물거리는 거고 가슴을 만지는 거구나, 라고 알게 됐잖아. 
답    (고개를 끄덕이며)
문    그랬을 때 맨 처음에, 가만히 있게 됐던 이유를 좀 알고 싶어. 맨 처음에 딱 알게 됐잖아. '어, 이게 잠결에 하는 행동이 아니구나.' 그걸 알아차렸을 때 이제 어떤 행동을 하지 못 했던 거로 내가 지금 얘기를 들은 거 같아서. 
답    일단은 [해코지 당할까봐, 가 제일 크고요. 그 다음에 나 혼자서 어떻게 이 상황을 해결하지? 라는 생각도 있었고 만약에 상황을 해결하려고 저항했다가 잘못되면 어떡하나,]{12} 그런... 

…(중략)…

문    그러면... 어, 아까 전에 이제 가슴... 옷 안으로 손을 넣어가지고 가슴 만진 거 얘기했잖아. 
답    (고개를 끄덕끄덕)
문    그랬을 때 니 옷 상태 기억나? 옷이 어떻게 되어있는 상태였는지. 
답    다 이렇게 올라갔는지 내려갔는지 그런 거, 
문    어, 뭐, 그래 그런 것도 다 포함해서. 
답    제가 막... 속옷을 입고 자면은, 위에 속옷을 입고 자면은 좀 답답하고 잠을 제대로 못자서 항상 벗고 자거든요. 물론 뭐... 다른 정말, 다른 사람들끼리 있을 때까지 그러진 않는데 [그때는 가족들 집이었으니까, 하고 위에 검은 색 티셔츠 입고. 반팔 큰 거 입고 있었고.]{3,인물} (가슴 부분을 가리키며) [자기 전까지는, 그건 잘 모르겠는데,]{15} 그래서 그냥 [티는 있는데 안에 속옷은 안 입은 상태였어요.]{3,인물} 그리고 [그 오빠가 이렇게 전체를 올려서 한 게 아니라 정말 손만 이렇게 손만 넣어서 이렇게 올라가는 정도?]{3,행위} 
문    아... 오케이. 그러니까 막 확 올라간 게 아니고 살짝만 이렇게 손이 들어간 만큼만 올라간 정도였다는 거구나. 
답    (고개를 끄덕이며) 예. 
문    오케이, 오케이. 어... 그러면 혹시 뭐 이제 얘가 어디 성기 쪽을 만진 적이 있어? 
답    아니요, 거기는 정말... 못 버티겠다 해서 들어갈... 때 제가 틀었어요. 

…(중략)…

문    그냥 이걸 보면서 내가 궁금한 점을 이렇게 쓴 거거든. 그런데 인제 이렇게 이민혁한테 팔을 댔다, 뭐 이런 얘기가 있더라고. 이민혁한테 가서, 다가... 약간 다가가서 뭐 베개도 옮기고 팔을 댔다, 이런 얘기를 한 게 있던데 이게 기억나니? 
답    아... 그게 제가 [직접적으로 도움을 요청한 건 아닌데 [이민혁 오빠한테 몸이 닿아있으면 함부로 못하겠다 싶어서]{12} 이렇게 돌고나서 잠꼬대로 팔을 올렸어요.]{3,행위}
문    어디다가? 
답    [이민혁 오빠 상체에다가.]{3,행위}
문    상체에다가? 그러면 이민혁 오빠의 몸 위에 바로 올라간 거야? 아니면 뭐 그 위에 이불이 있다거나, 
답    이불이 있어요.
문    아, 이불이 있었구나. 상체에 팔은 어떻게 올린 거야? 한번 보여줄래? 
답    음... 이렇게 이민혁 오빠가... [이민혁 오빠가 천장을 보고 있었는지 옆으로 누워있었는지 기억이 안 나는데]{15}
문    그랬더니 그래서, 그랬는데 반응이 있었어? 이민혁 오빠가? 
답    (고개를 가로저으며) 
문    없었어? 어. 그래서 팔을 올린 다음에는 어떻게 됐어? 
답    (가만히 생각하다가 14초 후) 그런데 그 다음에 올려서 (오른쪽 어깨를 잡으며) [이거를 다시 눕힐려고 했는지 팔만 내렸는지 기억이 안 나요.]{15}

…(중략)…

문    응... 오케이, 오케이 알았어. 그러면 너는 니가 봤을 때는 왜 얘가 인제, 당황한 거 같다고 했잖아, 그치? 뭐 땜에 얘가 당황한 거 같다고 생각한 거야? 
답    일단은 [어떻게 보면 그 오빠 입장에서는 제가 그냥 자다가 일어난 거잖아요. 그런데 정말 무슨 일 있는 거처럼 너무 과장을 표정이나 말이나,]{4,행위}
문    표정이랑 말이랑, 말은 아까 들었어. 표정은 어땠는데? 
답    막... [눈이 엄청 커져가지고, 그러니까 입도 막 이렇게 좀 벙찐 모양? 눈도 엄청 커지고 놀란 표정? 으로 "괜찮아?" "괜찮아?" 이렇게 했어요.]{4} 

…(중략)…

문    니가 일어나니까 얘도 일어난 거야? 아니면 얘는 누워있는 상태? 
답    그게... 어... 제, 제 어깨를 눌렀다고 했잖아요. 그런데 그때도 한 번에 휙 넘어간 게 아니라 이렇게, 이렇게 이렇게 됐었단 말이에요. 그래서 [그 오빠가 다 일어난 건 아니고 상체만 일으킬 수 있잖아요. 그래서 이렇게 (왼쪽 팔을 구부리고 기대는 시늉을 하며) 해서,]{비언어:3,행위} 
문    아, 팔로 버텨가지고 바닥에? 
답    아, 그런 것 같아요. 
문    어... 니가 느끼기에. 
답    [저는 뒤돌아보고 있으니까. 하여튼 상체만 일으켜서]{3,행위} [(오른쪽 어깨를 가리키며) 여기만 이렇게 누르는 게 아니라 (팔로 무언가를 끌어안고 뒤로 돌리는 시늉을 하며) 이렇게,]{비언어:3,행위} 
문    훅? 
답    그러니까 여기, [(왼손으로 오른손 어깨를 잡고) 여기만 이렇게 누른 게 아니라 완전 이렇게, (오른쪽 상체 앞을 팔로 감싸는 시늉을 하며) 팔 이렇게 해가지고 이렇게 눕히려고 상체를 반 정도 일으켜진 상태에서,]{비언어:3,행위} [다시 눕혀지면 큰일 나겠다 싶어서 일어났고, 그 다음 그 오빠가 반쯤 일어난 상태에서 제가 일어나니까 그 오빠가 일어났어요.]{4,7,행위}
문    아... 오케이 알았어. 그러면 어깨를 하고, 이렇게 어깨를 당긴 다음에도 팔이 한 번 더 들어왔다는 거야? 
답    그런데 이게 가슴이나 그렇게 한... 들어온 게 아니라, 그러니까 눕힐려고 깊게 그냥 팔을, (팔로 상체를 감싸는 시늉을 하다) (음성 겹침) 
문    아... 팔이 이렇게 이렇게, (음성 겹침) 
답    넘어온 느낌. 
문    어. 아... 오케이, 오케이 알겠어. 그리고 이때 막 '왜 만지는데?' 뭐 이런 걸 물어보지는 못 했잖아. 그지? 어, 그런 이유가 있을까? 
답    그냥 그거 당하는 내내... 일단은 [민혁 오빠가 제가 느끼기에는 너무 깊게 잠들어 있더라고요. 코를 골았거든요.]{3,인물} 
문    어. 
답    그래서 내가, 제, 일단은 제가 가... [어른 분들은 일단 정말 안 믿어주실 것 같았고 내가 가장 빠르게 도움을 요청할 수 있는 사람이 저는 이민혁 오빠라고 생각을 했어요. 그런데 그 오빠가 너무 깊게 잠들어 있으니까 만약에 도움을 요청을 했는데 그렇다고 제가 도움을 요청을 했는데 사람이 너무 깊게 잠들면 못 일어날 때도 있잖아요. 아무리 깨워도. 알람이 울려도. 그래서 만약에 내가 도움을 요청했다가 실패하면 어떡하지? 만약에 실패한 거를 들키면 그 오빠가 무슨 짓을 더 할텐데]{12}

…(중략)…

문    오케이, 좋아. 그러면... 아, 그래 이것도 있어. 이제 니가 화장실에 간다고 자리에서 일어났잖아. 그러고 나서 안방으로 갔다는 얘기가 있더라고. 
답    아... 
문    어, 그건 뭐야? 
답    제가... 화장실에 가서, 일어난 다음에 그... 일단은 거실에는 두 오빠가 있잖아요. 그래서 화장실을 갔다가 그 오빠가 깨어있을 거 아니에요. 그렇게 당황을 했으니까. 그래서 [일단 저 오빠랑 같은 공간에 있을 수는 없고 그렇다고 바로 나가기에는 그 오빠가 신경 쓰이고 해서 어른들이 계시는 안방으로 가자. 일단은 안전한 곳에 있자, 해서 안방으로 갔어요.]{4,공간}
문    응. 
답    그 아, [안방에 있다가 이제 짐 들고 안방에서 아파트 밖으로 나온 거예요.]{4,공간} 

…(중략)…

문    없었고? 그러면 인제 니가 생각했을 때 지금 얘, 가해자 얘가 하는 행동은 뭐라고 생각해? 어떤 행동이었다고 생각해? 
답    무슨 의도로 한 거냐고 한 건지 여쭤보시는 건지, 아니면 그 행동 자체에 제가 어떻게 생각하는 건지, 
문    응, 둘 다. 
답    어... 저는 일단은... 저는 일단... 그 행동 자체가 좀... 역겹고요. 
문    응... 
답    그냥... 사람에 대한 신뢰가 정말... 무너져 내린 느낌이고 앞으로, 저는 앞으로 사람을... 그냥 다시는 못 믿을 것 같고요... 그 오빠... 그 오빠... 가 도대체, 그 오빠 입장에서도 되게 생각을 많이 해보려고 했어요. 도대체 왜 나한테... 왜, 왜 나한테 이러나, 했는데 일단 도무지 상식 선에서는 이해를 할려고 해도 그 오빠 의도가 이해는 안 되는데 어쨌든 그냥, 그냥... 제 몸을 보고 그런 생각을 한 게, 그런 생각을 했구나... 라고 느꼈고 그렇게 내, 그렇게 다시 한 번 생각을 해보니까 제 몸을 그런 시선으로 본 것도 너무 좀... 속상하고 좀 더럽고 제 가치가, 그러니까 저라는 사람이 이렇게 몸매, 얼굴 그런 거 말고도 다른 점이 있잖아요. 
문    응, 그럼. 
답    그런데 그냥... 그런... 그냥 그런... 걸로 취급받는 느낌... 

