문이제 오늘은 OO가 여기 왜 왔는지 알고 싶어요.
답(잠시 침묵하다) 말해요?
문응.
답저... 그거 [편의점에서 동생이랑 뭘 먹고 있는데 할아버지가 갑자기 와 가지고 막 어깨동무 하자고 하면서 살짝이지만 닿은 거예요, 가슴에 손이. 그래 가지고 막 그것 때문에, 그때는 너무 당황스러워 가지고 그냥 “하지 마세요” 이런 말도 못해 가지고]{3,4,행위} 한참 뒤에 있다가 상담 선생님한테 어쩌다가 얘기하게 됐거든요. 얘기하게 돼 가지고 그때부터 계속 조사, 계속 물어보고 해 가지고 오늘 여기까지 온 것 같아요.
문그렇군요. 그리고 또 그날 있었던 일에 대해서 또 다른 거 나한테 얘기해줄 거 있어요? 기억나는 거?
답그때는 솔직히 친구랑 싸워 가지고, 친구가 슈퍼를 해요.
를 해요.
문친구가 슈퍼를 해요?
답아니, 아니... 친구 어머니, 부모님이. 친구의 부모님이 슈퍼를 하는데,  지금은 없어졌지만. 가게를 하는데 [그때 친구랑 많이 싸워 가지고 서먹서먹해 가지고 갈 데도 없어서 그냥 배고프고 그래 가지고 편의점에 갔어요. 그런데 거기서 그냥 먹고 있는데, 뭐 라면이랑 먹고 있는데 갑자기 그 할아버지가 오는 거예요. 제가 먹고 있는데 갑자기 막 와 가지고.]{3,4,행위} 그런데 막 저는 아무 말도 안 하고 그냥 있었는데 갑자기 어깨동무를 하면서 닿아 가지고... 닿아 가지고 [엄청 놀랐고 말하고 싶어도 뭔가 계속 불안하고 그래 가지고 말을 못했어요.]{12}
문그래요. 그리고 또? 사소한 거 아무 거나 다 말해도 돼요.
답[그때 솔직히 그거 당했을 때 뭔가 불쾌했지만 그 할아버지가 왠지 폭력 막 휘두를 것 같아 가지고 무서웠어요.]{12}
문그리고 또?
답그리고 [그때 동생이랑 갔었거든요.]{3,4,행위} [그런데 신기한 게 동생은 안 하고 저만 해 가지고 ‘뭐지? 이 사람?’ 이랬어요.]{3,행위}
문그랬구나. 그리고?
답[그리고 이거는 제 친구들한테 들은 얘긴데요. 그 할아버지가 초등학생은 좀... 중학생이나 그런 사람한테는 약한 편이잖아요, 그래도. 그런데, 그래서 초등학생은 여러 번 했는데 중학생은 별로 한 적이 없대요, 애들이.]{11}
문이런 얘기를 애들한테 들었어요?
답예.
문그리고 또?
답그리고...
문괜찮아. 천천히 생각해.
답그때 원래 그 편의점 할아버지랑 할머니 이렇게 두 분이 계셔요, 직원이. 그런데 그때는 할머니는 착하고 막 그러고, 착하시고 한데 할아버지는 그렇잖아요. 그래서 할머니 있을 때만 가려고 했는데 [그때 할머니가 안 보이는 거예요. 그래 가지고 ‘안에 있겠지.’ 하고 들어갔는데...]{3,4,행위} 그렇게...
문그리고 또?
답그리고... 없는 것 같아요.
문지금 말을 굉장히 잘해줬어요. 많은 이야기를 해줬네. 그러면 이제 내가 좀 궁금한 거 물어보면서 같이 얘기해요. 음... 일단은 아까 OO가 얘기해준 편의점에 들어갔는데 할아버지가 어깨동무 하는 척 하고, 그게 언제 있었던 일인지 기억나요?
답[5학년 여름이었을 거예요.]{3,4,시간}
문5학년이면 작년이네요?
답예.
문5학년 여름. 그때가 여름이었다는 건 어떻게 알 수 있지?
답그때... 지금은 확실하지는 않지만 [반팔이랑 반바지 입고, 더웠어요.]{3,4,시간}
문반팔이랑 반바지는 누가 입었던 것 같아요?
답[저랑 동생 둘 다요.]{3,인물}
문둘 다 반바지랑 반팔 입었던 것 같고... 그래요. 여름 언제인지는 잘 기억이 안 나요?
답예.
문그리고... 그러면 이때 이 편의점 가기 바로 전에는 혹시 그날 뭐 했는지 기억나요?
답그날 바로 전에는 할 일 없어서 그냥 있었는데 갑자기 바로 다음 날 [뭔가 계속 배고프고 그래 가지고, 어차피 동네도 들를 겸 그냥 거
기 들어갔는데 그렇게 됐어요.]{3,4,행위}
문갑자기 배가 고파져 가지고 이 편의점에 들어가게 된 거예요?
답예, 그거, 동네에서 그냥... 애들이랑 원래 놀기로 했나? 그랬는데 그냥 어차피, 아, [엄마 만나기로 했어요. 그날 엄마 만나기로 했는데 좀 기다리다가 지쳐 가지고 편의점에 가서 뭘 먹었거든요. 그런데 그 때 갑자기 와 가지고]{3,4,행위}
문그랬구나. 그런데 아까 OO가 해줬던 얘기 중에 “친구랑 싸워서”라 는 얘기를 해줬어요. 그래서 편의점을 가게 된 이유가 무슨 말이지?
답친구의 부모님이 슈퍼를 하셨어요. 그런데 그 친구랑 저랑 꽤 친했거든요. 그런데 이유는 잘 모르겠지만 어쩌다가 싸웠는데, 싸워 가지고 거기를 가기도 좀 그렇고 해 가지고 편의점에 갔는데 갑자기 막 할아버지도 오고 그래 가지고...
문그러면 그날 그 편의점에 가기 전에, 전에도 그 편의점에 간 적이 있었어?
답예.
문혹시 좀 그 편의점에 원래 자주 갔던 편이었어?
답그... 그 성폭력 피해당하기 전에는 슈퍼 그 친구랑 친해 가지고 슈퍼에 자주 갔었는데 그런데 거기서 편의점에만 파는 소프트 아이스크림이나 그런 게 있잖아요. 그래서 그거... 한번 맛이 어떨까 하고, 진짜... 한 달에 한 두세 번, 엄청 적게 갔어요. 그런데 그때는 안 그러다가 막 갑자기 와 가지고...
문그 전에 할아버지는 그러지 않았어요?
답예.
문그랬구나. 그러면 우리가 이 일이 있기 전에 소프트 아이스크림 사먹으러 편의점에 갔을 때... 그때 할아버지가 OO한테 말 걸거나 그런 적은 없었어요?
답예, 그저 가만히. 그때는 할머니랑 같이 있어 가지고...
문그러면 그전에 갔을 때는 늘 할머니가 계셨어요?
답예, 거의.
문그러면 OO가 아까 해준 얘기 중에 “할머니가 있는 줄 알고, 안 보이지만 할머니가 있을 거라고 생각을 하고 들어갔다” 라는 말을 해줬어요. 그건 무슨 말이야?
답할머니가 갈 때마다 계속 있어 가지고 ‘설마 오늘도 없겠어?’ 그래 가지고 갔는데 없었어요.
문그러면 할머니가 만약에 없었다면?
답그냥 안 들어갔겠죠.
문“할머니는 되게 착한데” 라고 얘기해줬는데 할머니가 착한 건 어떻게 알았어?
답할머니는 다정한... 진짜 차별 그런 거 안 하고 엄청 인사도 잘해주시고 계속 “맛있게 먹어라” 이러면서 하는데 할아버지는 그냥 아무 반응 없이...
문원래 그 전에도?
답예.
문그랬구나. 그러면 그전에도 편의점 갔을 때 할머니도 계시고 할아버지도 계셨잖아. 그때 계산대 말고 할아버지가 이렇게 밖을 돌아다니는 거 본 적도 있어?
답그때 막... 음...
문이 일이 있기 전에.
답막 돌아다니는 것도 몇 번 봤고 그 안에서도 계속 왔다 갔다 거리고...
문이 일 있기 전에도?
답예.
문그렇구나. 그러면 이제 OO가 이날은 동생이랑 같이 갔네요?
답예.
문그러면 동생이랑 같이 들어가서 아까 라면 먹었다고 했나?
답예.
문라면 계산하기 전까지 있었던 일 다 말해주세요.
답그때는 음... [딱히 먹을 것도 없고 그래 가지고 그냥... ‘뭘 먹어야지?’하고 계속 돌아다녔어요. 그런데 뭔가 시선이 느껴져 가지고 봤는데 할아버지가 뭔가 보는 것 같고 안 보는 것 같고 애매해 가지고. 우선 애매했는데 그냥 신경 끄고 막 고르다가 어쩌다가 라면을 집어 가지고 계산대에 갔는데,]{3,4,행위}
문라면 몇 개?
답[2개요.]{3,사물}
문라면 2개를?
답예.
문계속 얘기해주세요.
답[계산대에 갔는데 뭔가 계속 시선이 느껴질랑말랑 해 가지고,]{3,4,행위}
문‘시선이 느껴질랑말랑’이라는 말이 무슨 말인지...
답아니, [뭔가 보는 듯 하면서 안 보는 것 같고 계속 한동안 보고 있다가 뭔가 갑자기 막 사라지고 막 보고]{3,4,행위} 뭐라고 해야 되지?
문괜찮아요. 천천히 얘기해요.
답뭔가 사람을 뚫어지게 보면 그런 게 느껴지잖아요. 그런데 그게... 그렇게 긴 시간도 아니고 짧은 시간도 아니고 애매해 가지고...
문그러면 ‘그 할아버지가 나를 쳐다보는 것 같아’는 어떻게 알게 됐어?
답그게 동생은 제... 오른쪽엔가 왼쪽에 있었는데 뭔가 뒤엔가 계속 시선이 느껴지는 거예요. 뭔가 보는 것 같고... 그런데 그때 사람도 없어가지고, 할아버지밖에 없어 가지고...
문그 안에 사람이 없이 할아버지랑 OO랑 동생만 있었어요?
답예. 그래 가지고... 우선은 그냥 신경 끄고 갔어요. [계산하고. 그런데 거기서 이제 먹으려고 다 준비하는데 그 할아버지가 갑자기 그냥 평범한 걸음으로 오시는 거예요. 그래 가지고 ‘혹시 뭐 닦을 게 있나?’ 그렇게 생각하고 그냥 신경 쓰지 않고 먹었는데 제 쪽으로 점점 뒤로 오시는 거예요. 그래 가지고 갑자기 막 어깨동무를 하는 척하면서 만졌어요.]{3,행위}
문그렇구나. 그러면 OO가 아까 할아버지가 나를 쳐다볼랑말랑 그 시점에 OO는 뭐하고 있었던 거야?
답[그때는 먹을 게 거의 결정 나 가지고 이제 집어들 때.]{3,4,행위}
문상품을 고르고 있던 중에 할아버지가 자꾸 쳐다보는... 쳐다볼랑말랑 할 때가 그때였던 거야?
답예.
문그렇구나. 그러면 라면 두 개를 골랐어. 고른 다음에, 바로 그 다음에 뭐했지?
답[그다음에 바로 계산하고 먹으려고 했어요.]{3,4,행위}
문계산을 했고, 그다음에 그 라면을 먹은 곳은 어디야?
답[편의점에 들어가자마자 이렇게 문이 있고, 들어가자마자 오른쪽에 식탁 2개가 있어요. 거기서 맨 첫 번째 식탁이요.]{3,4,행위}
문맨 첫 번째 식탁에?
답예.
문식탁에 그러면... 식탁에 앉은 건 어디, 어디에 앉은 거지?
답[식탁이 이렇게 있으면 4갠가 2갠가, 지금은 기억이 안 나지만, 한 4갠가 2개가 있는데 저는 그 정수기 바로 옆. 정수기가 있으면 바로 그 옆에 앉았고 동생은 저 바로 건너편에요.]{3,4,행위}
문그러면 정수기 옆쪽 자리에 OO가 앉았고, 그러니까 정수기 반대편 쪽에 동생이 앉은 거네요?
답예.
문그다음에 앉은 그 바로 이후부터 설명해주세요.
답앉았어요. 그래 가지고 이제 먹고 있는데... 한 반도 안 먹어 가지고 할아버지가 오신 거예요. 그런데,
문오는 건 어떻게 알았어요? 할아버지가 오고 있다는 거는?
답계속 발걸음이 느껴지면, 사람도 귀가 있으니까 들리잖아요.
문발걸음이 들렸어?
답예, [다른 사람들도 없고 계속 발자국 소리가 들려 가지고 딱 뒤를 돌아봤는데 할아버지가 있는 거예요.]{3,4,행위}
문뒤를 돌아봤어요?
답예, 깜짝 놀라 가지고... 그냥 아무 말도 안 하고 있었어요. [너무 깜짝 놀라 가지고.]{12} 아무 말도 안 하고 있는데 갑자기 할아버지가 저를 어깨동무를 하는 척하면서... 당했어요.
문지금 발자국 소리가 들렸다고 그랬어요. 발자국 소리가 들렸고 그때 OO가 지금 뒤를 돌아봤다고 말한 것 같은데 맞아요?
답예.
문그때 OO가 뒤를 돌아봤을 때 그때 보였던 거 얘기해주세요.
답[그때는 할아버지랑 거리가 (양손을 벌리며) 한 이 정도 차이 났었어요. 그러니까 먼 거리는 아니지만 가까운 거리도 아니고 그냥 중간 정도요.]{비언어:3,공간}
문그때 딱 봤을 때 할아버지에 대해서 기억나는 거 다 설명해주세요.
답[그때 할아버지는 뭔가 ‘닦으러 가겠지, 뭔가 청소하겠지’ 그런 생각밖에 안 들었어요.]{12}
문그 생각을 OO가 했다는 거죠?
답예.
문그리고?
답그리고...
문할아버지를 그렇게 쳐다본 다음에. 그다음에 OO는 뭐했지?
답그냥 신경 끄고 먹으러, 그냥 먹고 있었어요.
문그러면 다시 라면을 먹기 시작한 거예요?
답예.
문그러고 나서?
답그러고 나서 이제... 그냥 아무 신경 없이 막 그냥 먹고 있는데 갑자기 뒤로 와 가지고... 어깨동무 이렇게 하면서 살짝이지만 닿았어요.
문그러면 할아버지가 했던 그 행동에 대해서 조금 더 이야기를 해볼까요? 나는 그때 없었으니까 그냥 ‘어깨동무 했어요’ 그러면 어깨동무를 이렇게 했다는 건지 알 수 없으니까...
답[한 쪽은 어깨 잡고 있고 한 쪽은 이렇게 와 가지고 닿았어요.]{3,행위}
문그러면 OO가 할아버지라고 생각하고, OO 앞에, 그때 라면 먹는 OO가 있다고 해봅시다. 그러면 할아버지가 했던 행동이... 지금 방금 보여준 행동이 어떤 거였지?
답(물 두 병을 가리키며) 이걸로 할게요.
문그래.
답[이게 제 어깨예요. 그러면 이것도 어깬데 이 사이로 이렇게 와 가지
고. 여기가 그 가슴이라 하면 이렇게 만졌어요.]{3,행위}
문한 쪽 손으로는 어깨를 잡았고요.
답예.
문그다음에 다른 한 손으로... 다른 한 손을 조금 더 보여줘 봐.
답어깨를...
문여기에 OO 행동이 들어가야 되니까... 보여주세요.
답[(물병을 잡으며) 이렇게 어깨를 잡고 이게 또 다른 어깨예요. 그러면 이렇게 넘어와 가지고 여기를 만졌어요.]{비언어:3,행위}
문그때 할아버지 손이 어떻게 되어 있었는지 혹시 기억나요?
답그때,
문[이렇게 돌아와서 가슴 할 때.]{3,행위}
답그냥 축 쳐져 가지고...
문그냥 축 쳐진?
답예.
문그러면 그때 OO에 대해서 말해주세요. 할아버지가 그렇게 어깨에 손을 올렸고 이렇게 할 때 OO는?
답[‘에이, 설마... 진짜... 뭐 일부러 그러겠어?’ 이렇게 생각했는데 나중에 성폭력 관해 가지고 학교에서 하는 거 있잖아요. 그거가 갑자기 생각나는 거예요.]{12} 그런데 갑자기 ‘하지 마, 하지 마’ 하면 계속 불안하고 그래 가지고 아무 말도 안 하고 있었어요. 그리고 바로 밖으로 나갔어요.
문그러면 그때의 OO에 대해서 다시 정리를 해봅시다. 할아버지가 그렇게 어깨를 올렸을 때 OO가 아까 들었던 생각인가? ‘설마 그러겠어?’ 그게 어깨에 올렸을 때 들었던 생각인 건가?
답아, 그때 사장님이 만졌을 때 [‘일부러 그런 거겠어? 그냥 모르고, 어쩌다 모르고 그런 거겠지. 그냥 어쩌다가 넘어진 것 같아 가지고 이렇게 한 거겠지’ 생각했는데]{12}...
문그 당시에 그렇게 생각했다는 거죠?
답예.
문그러면 일단 그 당시만 내가 좀 들어봅시다. 그러면 그런 생각을 그당시에 OO가 했었고 그때 몸의 느낌은 어땠어? 할아버지가 그렇게 어깨에 손 올리고 그랬을 때 몸의 느낌은 어땠어?
답할아버지가 꽉 하면 막 아프고 그런데 그냥 살살해 가지고... [뭔가 그렇게 불쾌한 건 없었는데 조금이라도 있었던 것 같아요.]{12}
문그랬구나. 그러면 그때 가슴 쪽에 느껴졌었던 느낌은 어땠어?
답그게 반도 안 돼 가지고 이렇게, 거의... 끝 부분을 한 건데,
문끝 부분? 그게 무슨 말이지?
답음... [(물병을 가져오며) 이게 가슴이라고 쳐봐요. 그러면 이게 튀어나온 부분이 있고 그 옆 부분.]{3,행위}
문아... 가슴이 이렇게 동그랗게 생겼으니까 이렇게 튀어나온 부분의 옆쪽.
답예.
문옆쪽에 할아버지의 어디가 닿은 거야? 뭐가 닿은 거야?
답(오른손을 잡으며) 이 손가락이었나? 이 세 손가락이었나...
문그러면 OO가 얘기를 해준 건 손가락이라고 말을 해줬어요.
답예, 그런데 거의 손바닥도 같이 포함해서 이런... 이런 식이었나?
문그러면 그때 기분은 어땠어요?
답[뭔가 찝찝하면서도 ‘설마 내가 이걸 당하겠어?’ 이 생각밖에 안 들어 가지고]{12}...
문그러면 그렇게 할아버지가 어깨에 손을 딱 올렸을 때 OO는 할아버지한테 어떻게 반응했어요?
답그냥 살짝 놀랐지만 아무 말도 못했어요.
문그러고 나서? 바로 그다음에는 무슨 일이 있었지? 할아버지가 어깨에손을 올리고 나서.
답그러고 나서 뭔가 느낌이 이상해 가지고 조금 더 먹다가 바로 갔어요. 엄마랑 전화해 가지고.
문그러면 지금 할아버지가 어깨에 손을 올렸잖아. 그 바로 다음은 무슨 일이 있었어? 아직은 어깨에 손이 있는 상태야.
답그런데 그 [이제 뒤를 보고, 그 할아버지의 눈이 마주치려는 순간 가더라고요, 그냥.]{3,4,행위}
문그러면 지금 OO가 말해준 거는 눈이 마주치려고 하는 순간이었다는 거는 OO가 어떻게 했다는 거지?
답이게 있으면 느낌이 오니까 살짝 이렇게 뒤를 돌아보려고 하는데 갑자기 그 할아버지도 느낌이 왔나 봐요. 그래 가지고 그냥 바로 간 것 같아요.
문그러면 OO가 뒤를 돌려고 이렇게 했었는데 그 할아버지가 가셨다는말이죠?
답예.
문그때 OO가 이렇게 뒤 돌려고 했던 이유는 뭐예요?
답그런데 뭔가... [계속 이렇게 오래 하고 있으, 아니 그렇게 오래지도 않은데 좀 하고 있으니까]{14} 이상한 거예요. 그래 가지고 이제... 그 할아버지가 지금 일부러야? 모르고야? 해 가지고 딱 뒤를 돌아보려고 했는데 그냥 그대로 가버렸어요.
문그러면 OO 어깨동무, 이렇게 손 올렸을 때 그때 동생은 뭐하고 있었어?
답[동생은 그냥 먹고 있다가... 그냥 멈춰 있어 가지고]{3,4,행위}
문동생이 멈춰 있었어요?
답그 모습을 보고 놀랐나 봐요. 조금이나마.
문그다음에 OO가 이렇게 돌리려고 했더니 할아버지가 갔어. 그 이후부터 다시 설명해주세요.
답[그 이후부터 이제 기분이 막 끓어오르는 게 좀 가라앉아 가지고 그냥 아무 생각 없이 다시 먹고 있었어요. 그런데 종소리가 있어 가지고 문을 열면 종소리가 나거든요. 그때 할아버지가 들어와 가지고 그냥 뭔가 계속 불길해 가지고 버리고 갔어요.]{3,4,행위}
문할아버지가 들어왔다는 게 무슨 말이지?
답[그때 할아버지가 밖에 그냥 나갔는지 그 문을 아예 밖으로 나가더라고요.]{3,4,행위}
문어깨동무한 그 할아버지가?
답예.
문문 밖으로 나가셨어요?
답예, [그 뒷문으로 나가신 거예요. 그래 가지고 이제 그냥 먹고 있었어요. 어차피 그 뒷문으로 나갔으니까.]{3,4,행위}
문뒷문?
답예. [그 편의점에 보면 (물병을 가져오며) 이게 거리예요. 그러면 거리에 바로 있는 앞문이 있고 뒤 돌아서 삥 돌아가서... 돌아서 가는 뒷문이 있어요. 그런데 거기서 나가시는 거예요.]{3,4,행위}
문그거는 어떻게 알았지?
답그... 뒷문... 음... (손으로 설명하며) 뒷문이 이렇게 있으면 제가 이렇게 보니까.
문뒷문이 보이는 쪽에 앉아있었어요?
답예.
문그렇구나. 그러면 앞문은? 앞문은 안 보이는 쪽이었나?
답예, 앞문을 등지고 있어 가지고...
문아, 앞문은 등지고 뒷문을 바라보는 쪽에 앉아있었구나.
답예.
문계속 말해주세요.
답어디까지 했더라?
문할아버지가 문으로 나갔대.
답아, [나가 가지고 그냥 먹고 있었어요. 그런데 갑자기 짜랑짜랑 소리들리고 딱 봤는데, 이렇게 딱 보이는데 할아버지가 다시 들어오는 거예요.]{3,4,행위}
문그러면 어느 문으로 할아버지가 들어왔다는 거지?
답뒷문으로 들어갔... 아, 뒷문으로 나갔다가 다시 들어오셨어요.
문뒷문으로 다시?
답예.
문응, 그래 가지고?
답그래 가지고 그냥 버리고 갔어요. 라면이랑 다 버리고.
문그렇구나. 그러면... 그래요. 그러면 그 당시에, 그 당시에 할아버지가 했던 그 행동을 그때는 뭐라고 생각했어요?
답그때는... 분명 그거 배우긴 했는데...
문그건 배운 거고. 그냥 그 당시에.
답당황스러워 가지고 아무 생각도 안 들었어요.
문그러고 나서... 그러면 할아버지가 아까 OO한테 이렇게 한 다음에 OO가 뒤 돌려고 했더니 OO한테서 떨어진 거 맞아요?
답예, 살짝... 살짝 떨어지고 그러고 바로 나갔어요.
문그러고 바로 나갔어요?
답예.
문그때 할아버지 모습은 어때 보였어?
답뭔가... 삶이 허무한...
문그러면 이제... 라면을... 그다음에는 할아버지가 뒷문으로 나가고 나서 라면 먹을 때부터 말해줄래요? 앞에 동생이랑 뭐... 동생은 어떻게 했고, OO는 어떻게 했고...
답동생 이제 나간, 동생도... 아니, 뭐지? 그 할아버지가 나가니까 동생이랑 저는 그냥 아무 생각... 다시 그냥 먹었어요.
문아무 뭐라고?
답아무 그냥... 느낌 없이 그냥... 막 이렇게 먹다가 할아버지가 들어와 가지고 그냥 나갔어요.
문할아버지가 들어오니까 이렇게 나갔어?
답아니요. 할아버지가 좀 들어오다가 한 10촌가? 그쯤 돼 가지고 그냥 그거 버리고 갔어요. 쓰레기통에 버리고.
문그러면 버리고 가려면 어떤 행동들을 해야 하고 동생도... 동생은 먹고 있는 와중이고. 어떻게 버리게 된 거야?
답그때는 이제 시간도 있다 보니까 거의 다 먹은 상태인 것 같아요.
문그래 가지고 버리고 나왔어요?
답예.
문그 편의점 나온 다음에 마음이 어땠어요?
답그래도 편의점 이제 나가니까 뭔가 홀가분하다? 편하다?
문그런 마음이 그때 왜 들었을까?
답저도 잘 모르겠어요.
문그래요. 그러면 이제 편의점 나온 다음에.
답다음에는... 엄마랑 만나 가지고 할머니 집인가 그냥 저희 집으로 갔어요.

 …(중략)…

문그러면 OO는 이 얘기를 제일 처음 누구한테 했어요?
답부모님한테는 안 했고, 그 이유는 잘 모르겠는데 어쩌다 보니까 상담선생님이랑 성폭력 피해당한 애들이랑 이렇게 해 가지고... 아, 그 전에는 학원 선생님한테 말한 것 같아요. 그거 다른 애들이 해 가지고 저도 어쩌다 보니까 그렇게 돼 가지고...
문그러면 OO가 제일 처음 이 일을 얘기한 거는 학원 선생님?
답예, 다른 애들이 어쩌다 보니까 미순이나 걔, 아, 이거 또 당한 애들이 말해 가지고 그때부터 어쩌다 보니 저도 끼게 됐어요, 그 얘기에.
문그렇구나. 그러면 학원 선생님한테 말하게 됐던 그때의 일에 대해서 좀 더 말해볼까요?
답그때 저는 신경 안 쓰고 그냥 똑같이 학원가고 있었는데요.
문그게 언제쯤인지 알아요? 학원 선생님한테 말하게 됐을 때가?
답그때... 5학년 끝나갈 때였나? 6학년 때였을 거예요. 그때 말했... 어쩌다 보니까 또 당한 애들이,
문‘어쩌다 보니까’를 말해주세요.
답그냥... 평소하고 똑같이 학원에 갔어요. 그런데 또 성폭력 피해당한 애들이 있어요. 같은 학원에 다니는. 그런 애들이 갑자기 어쩌다 보니까, 아 그 뭐였지? 그 편의점 할아버지 얘기를 하는 거예요.
문친구들이 편의점 할아버지 얘기를 막 하고 있었어요?
답예, 걔네들은 5학년 애들이, 또 당한 애들이 있어 가지고 5학년 애들이 학원 선생님한테 말했고, 그걸 들은 6학년 당한 애들 있잖아요. 걔네들이 다시 선생님한테 전달, 전달식으로... 전달해 가지고 어쩌다 보니까 학원 선생님 둘 다 알게 되신 거예요. 그래 가지고 저도 끼게 되었어요, 그 얘기에.
문그러면 OO는 맨 처음에 다른 사람들이 막 “이런 일 있어요” 라고 말을 하니까 OO도 얘기를 하게 된 거네요?
답예.
문어떤 마음으로 얘기한 거야? 그때 OO는?
답그때는 선생님이 어른이라서 그래도 이게 되잖아요. 얘기하고 그런게. 그래 가지고 ‘선생님이면 그래도 괜찮겠다’ 이런 마음으로.
문선생님이면 뭐가 괜찮을까?
답이렇게 친구들한테 얘기하는 것보다는 선생님이 더 뭔가... 말을, 비밀지켜주실 것 같고 그런 느낌이 들어 가지고 선생님한테 말했긴 했는데... 지금은 여기까지 왔네요.

…(중략)…

문그랬구나. 그러면 다른 친구들한테도 피해가 있었다는 건 OO는 언제 처음 들었어요?
답저는... 제 친구가 진짜 심하, 아니 심하게 당했어요.
문그 할아버지한테?
답[(고개를 끄덕이다) 당해 가지고 걔가 막 ***, 편의점 할아버지 욕하고 그런 거예요. 그래서 그때부터 얘도 당했구나, 이런 생각을 했어요]{11}...

…(중략)…

문그 즈음에? 그랬구나. 그 친구는 본인이 있었던 일, 그러니까 당하고바로 말한 거예요? 아니면 그 친구도 좀 시간 지나서 말했던 거예요?
답걔도 시간 지나서 말했어요.
문그때 친구한테 그 얘기 들었을 때 마음이 어땠어요?
답친구가 엄청 놀라 가지고 울었대요. 밤에 계속 울고... 그래 가지고 ‘내가 비정상인가?’ 이 생각 들었어요.
문OO가 비정상인가?
답예, 뭔가... 그렇게 당하면 뭔가 자책감 들고 그런 느낌이 든대요, 걔네들은. 그런데 저는 그런 것도 별로 없어 가지고 ‘내가 비정상인가?’ 이런 느낌이 들었어요.
문그러면 부모님은 언제 알게 되신 거예요?
답부모님은... 6학년, 5학년 기억이 안 나지만 한참 지나서 어쩌다 보니까 부모님한테 자연스럽게 얘기하게 됐어요. 한참 지나서.
…(중략)…
문말씀드렸을 때 부모님 반응은 어땠어요?
답그 할아버지 가만히 안 둔다고...
문부모님한테 그렇게 늦게 말하게 된 이유가 있어요?
답그때는 아직... 느낌이 별로 없고 그래 가지고 계속 쭉 있다가 갑자기그 할아버지가 조사 그 얘기 다 들어 가지고 그때 갑자기 말문이 트여 가지고 그냥 말하게 됐어요.
문그러면 그 할아버지가 OO가 그 당시에는 “잘 몰랐다”라고 얘기를 해준 것 같아요. 그런데 그 할아버지에 대해서 ‘말해야겠어’ 이런 생각이 든 건 언제예요?
답그거 조사... 얘기 듣고 나서요.
문그거 언제 들은 거죠?
답6학년이었을 거예요.
문어떤 상황에서 갑자기 그 얘기를 들은 거야?
답그거... 애들이 이제 성폭력 피해당한 애들이 한 5명인가 좀 많아진 거예요. 5명이라도 많잖아요. 5명 많아진 거예요. 그러다 보니까 그게 선생님한테 전달되고 선생님은 경찰... 경찰 그 선생님 불러 가지고 이렇게...
문그러면 지금은 그 할아버지가 한 행동은 뭐라고 생각해요?
답그냥 쓰레기라고...
문그 할아버지 어떻게 했으면 좋겠어요?
답저... 솔직히 말하면 저 우리나라 법이 좀 약한 편이잖아요, 다른 나라에 비해서. 그래서 법조항을 좀... 강하게 하고 그 할아버지 제대로 벌 받았으면 좋겠어요.
문그 할아버지를 제대로 벌주고 싶은 이유는 뭐예요?
답저뿐만 아니라 더 많은 사람이, 혹시 모르잖아요. 지금 조사 중이긴 하지만. 혹시 모르니까 더 당하지 않게 하고 싶어요 그냥.
문아까 내가 OO한테 들은 얘기 중에서... “당했을 때 불쾌했지만 폭력을 휘두를까 봐 무서웠다”는 얘기를 해줬거든요. 이거 무슨 얘기지?
답뭔가 이렇게 하면 살짝 뭔가 불쾌한 느낌이 들었어요.
문그 당시에?
답예.
문아니면 시간 지나고 보니까?
답그 이렇게...
문천천히 구분해봐.
답처음에는 별로 느낌이 안 들었는데 나가고... 그 일이 있고 좀 지난 뒤에 갑자기 불쾌한 거예요. 작은, 작게 이렇게 닿았지만. 그래 가지고... 신고를 그냥 하려고 했어요. 좀 지났긴 하지만. 신고를 하려고 했는데 그런데 뭔가 신고하다가 저인 걸 만약에 알게 되잖아요, 신고한 사람이. 그러면 뭔가 경찰서 나오고 저 만약에 누군지 기억해 가지고 만나면 뭔가 계속... 어디에 끌고 가 가지고 폭력을 막 휘두를까봐요.
문그러면 OO가 해줬던 “당했을 때 불쾌했지만” 이 얘기가 그 당시에, 할아버지가 어깨에 올렸을 때 그 당시에 들었던 기분이 아니라 시간이 지나고 가서 들었던 기분이라는 얘기예요?
답예. 그때 애들 얘기 들어보니까 계속 공감되고 그러는 거예요. 그래가지고 그 할아버지 계속 욕하고 그때부터 이제 뭔가... ‘너무 늦었지만 신고하고 싶다’ 이랬는데 뭔가 신고하다가 저인 걸 만약 알게 되면 어디 끌고 가서 할까 봐.
문애들을 또 그런 일이 있었던 거를 맨 처음에 언제 들었다 그랬죠?
답그때... 6학년인가?
문6학년 때?
답예, [6학년 때 그냥 길 가다가 왜 그 편의점 얘기를 하게 됐는지 모르지만 어쩌다 보니까 편의점 얘기를 하게 됐어요. 그런데 그러다가 막 폭력 그거. 제 친구가 당한 거 얘기 나오고 막 하다가 저도 갑자기 생각나 가지고 얘기하고]{11}

…(중략)…

문그래요. 시작을 해봅시다. 아까 OO가 해준 얘기 중에서 말을 나한테
잘해줬는데 일단은... 그래. 이 사건을 어떻게 신고했는지 그것만 물어
보자.
답제가 신고한 건 아니고요. 5학년 애들이랑 6학년 당한 애들이 막 말
하니까 저도 그냥... 따라서,
문친구들이 어디서 말한 거지?
답학교인가 학원인가...
문학교와 학원 굉장히 다른 곳인데요?
답학원에서 선생님이 말하고 선생님은 그걸... 그건 잘 모르겠어요, 어떻
게 신고한 건지.
문그건 잘 기억이 안 나요?
답예, 제가 신고한 게 아니라 가지고...

…(중략)…

문OO가 편의점에 딱 들어갔을 때 있잖아. 그날. 그날 편의점에 딱 들어갔을 때 보였던 것 좀 말해줘요.
답그날...
문그러면 그날은 앞문으로 들어갔나? 뒷문으로 들어갔나?
답앞문이요.

…(중략)…

문그 할아버지를 봤을 때에는 OO가 뭐하던 상황이었지?
답그때 이제 계산하러...
문계산하러 가는 상황? 그러면 라면을 고르고 있을 때는?
답고르고 있을 때는... 막 고르고 있다가 이제 아직, 그 뭘 고를지 계속 고민하고 있는데... 계속 고민하다가 어쩌다가 라면을 집어 가지고 그냥 가는 그런 거죠.
문그랬구나. 그러면 라면을 고를 때 할아버지를 본 건 아니네요?
답예.
문그다음에 그러면 지금 OO 말에 의하면 그 할아버지는 계산, 라면을 골라서 계산할 때까지는 그런 표정으로 계산대에 앉아있었단 말이죠?
답예.
문그리고 OO는 계산을 하고 와서 라면을 앉아서 먹고 있는 상황이었고. 그런데 할아버지가 갑자기 뒤로 왔단 말이지. 할아버지는 앉아있었는데.
답앉아있었는데... 갑자기 이거, 계산대에 보면 열고 닫고 하는 게 있잖아요. 그걸 열어 가지고 그냥 와 가지고...
문그걸 열었다는 건 어떻게 알아?
답[소리가 들려요, 그거. 뭔가 삐그덕 거리면서 그런 소리가 나서.]{3,사물}
문그러면 그렇게 할아버지가 발자국 소리랑 삐그덕 거리는 소리는 언제부터 났었어? OO가 뭐하고 있을 때부터 났던 거야?
답그냥 라면... 먹고 있는... 중간***
문기억나는 만큼만 말해줘요.
답먹고 있었는데 이제... 반도 안 남았는데, 먹고 있었어요. 반도 안 남았지만. 먹고 있는데 갑자기 그 소리 들리고 발자국 소리 들리고...
문그러면 반도 안 남은 시점이면 상당히 그래도 좀 라면을 꽤 먹은...상태 때 그런 소리가 들렸다는 거예요?
답예.
문그리고 “할아버지 발자국 소리가 들렸고 그다음에 OO가 아까 뒤를 돌아봤다”는 얘기를 해줬거든요. 그때는 뒤를 왜 돌아본 거야?
답소리가 들리니까 뭔가 사람이 왔나? 사람이 오면 궁금하잖아요, 누가 왔는지. 그래서 어떤 사람인가 딱 뒤를 돌아봤는데 그 할아버지...
문그때 혹시 할아버지 표정 보였어요?
답그냥... 평범했어요.
문그때 뒤돌았는데 할아버지였어. 그때 OO는 어땠어?
답그냥... 저는... 저한테 오는 게 아니라 그냥 ‘문 밖으로 나가겠지’ 그 생각밖에 안 들었어요.
문그러니까 나한테 오는 게 아니라 다른 거... 아까 OO가 나한테 얘기해준 게 ‘할아버지가 여기 닦으러 오나?’ 이런 생각도 했었다.
답예.
문그 생각을 했다는 게 할아버지가 뭘 들고 있거나 혹시 그랬어요?
답그러지 않았는데 뭔가... 그냥 다른 데 창고 같은 게 있을 것도 같고, 제가 편의점을 잘 몰라 가지고...
문어쨌건 나한테 오는 게 아니라 다른 거 하겠지 라는 생각을 했다는 거죠?
답(고개를 끄덕이다)
문그러고 나서 할아버지가 어깨동무 했을 때 그때 할아버지가 아무 말도 없이 그냥 이렇게 한 거예요? 어깨동무를?
답예.
문어깨동무하고 나서도 아무 말도 없었어요?
답그냥 갔어요. 아무 말도 없이.
문그러면 어깨동무하기 전에도 말 걸거나 그런 건 없었어요?
답예.
문그럼 할아버지가 아무 말도 없이 와서 아무 말도 없이 어깨동무를 했고 아무 말도 없이 그냥 가셨네요?
답예. [저랑 비슷한 피해당한 애들도 거의 다 그랬대요. 걔가 막 물건 고르고 있는데 옆으로 쓱 와 가지고]{11}..
문그다음에 할아버지가 어깨동무 하고 나서 OO가 이렇게 하려고 했는데 할아버지가 갔다고 했잖아요. 그때 혹시 이렇게 돌았을 때 뭐 보였던 거 있었어요? 할아버지 뭐?
답[할아버지가 보인 게 아니라 그냥 아예 얼굴 자체는 안 보이고 몸도 아주 살짝 보여 가지고]{3,행위}...
문그래서 이렇게 돌렸을 때 할아버지가 떼고 바로 이렇게 뒷문 쪽으로 갔다고 그랬죠?
답예.
문그때 혹시 이렇게 본 다음에 OO는 뭐했어요?
답그냥 이렇게 본 다음에 다시 돌려 가지고 먹었어요.
