답그때부터 1월부터 임신 중이었습니다. 
문몇 년도 1월부터인가요.
답2012년.
문2012년 1월부터 ○○ 씨가 임신 중이었다는 것이지요.
답예. 
문그래서요,  
답임신 중이었는데 포천에 보름 있다가 시아빠가 당신들 나랑 같이 둘이 올라가자고 그랬습니다. 그래서 올라갔는데, 저희 사는 집에 자꾸, 아니, 하루도 빠짐없이 아침이든, 저녁이든 술 취해서 오십니다. 아침에는 거기에서 저희 사는 집에 밥을 먹기도 하고 밥 먹고 출근하시기도 하고 그랬습니다. 
문그랬었어요.
답예, 저녁에는 술 취해서 오셔가지고 그때부터 몸을 만지기 시작했습니다. 상반신이든 하반신이든 다 만졌습니다.   
문상반신이든 하반신이든, 제일 잘 기억나는 건 언제인가요.  
답[몸을 만지기 시작하니까]{3} [또 솔직히 겁났습니다.]{12} [중2 때부터 성폭행 당해가지고]{11}  그때부터 겁이 나더라고요.
문그렇게 몸을 만지면요. 
답예. 
문알겠어요. 그러면, 
답[그 새벽에 6:00, 이른 새벽 아침이잖아요. ]{3,4,시간}
문그렇지요. 이른 새벽아침이지요. 
답[그때 문 열고 시아버지가, 전 자고 있었습니다.]{3,4,시간}  
문그러면 지금 이야기해주려고 하는 건, 
답그때부터 가장 기억에 남는 겁니다. 
문그게 기억이 제일 잘나나요. 그게 언제였나요, 2012년,  
답[3월.]{4,시간}  
문3월경으로 기억을 하고 3월 한 언제쯤인 것 같나요.  
답[초.]{4,시간} 
문초경인 것 같나요.  
답예. 
문그때 일어났던 모든 일에 대해서 말해주세요. 
답[저는 그때 자고 있었습니다. [임신 3개월 다가올 무렵이었는데]{시간} 저는 자고 있었습니다. 시아버지가 오는지 몰랐습니다. 문 열고 술 취해서 오시더니, 문 열고 오시더니]{4} [제 몸을 막 만지고 제가 그때 소리 질렀습니다. 살려달라고, 막 소리 지르니까 입을 틀어막더라고요. 소리 지르지 마라, [아들한테 말하지도 말고 표정을 뭐라고 해야 되나, 아무렇지 않은 듯이 지으라고 이런 말씀하셨습니다.]{19}]{3,5,6,행위} 시아버지랑 같이 밥 먹고 있었습니다. 괜히 눈치 보이고 그래서 그러다가 가시고 난 뒤에 애아버지한테 무슨 일 있었지 이러면서 그러는 겁니다. “이야기해.” 했습니다. 그 애 아버지도 말해봤자 소용없다는 걸 알았습니다. 소용이 없었습니다. 
문지금 애 아버지라고 했나요.  
답이주영입니다. 
문아, 이주영인가요.
답예, 애 아버지입니다. 
문전 남편 말씀하시는 것인가요.
답예. 

…(중략)…

문그러면 ○○ 씨는 그날 시아버지가 오는 건 처음 알았나요. 시아버지가 집에 들어온 것은 언제 처음 알았나요.   
답자고 있는데 몸 만지니까 그때부터 알게 되었습니다.  
문그러면 ○○ 씨가 자다가, 자고 있었는데 시아빠가 ○○ 씨 몸을 만졌다고 하잖아요. 그 몸을 만지던 그때 아주 자세하게 이야기해주실 수 있나요. 어떤 식으로 만졌는지 이런 것들을 제가 알지 못하잖아요. 
답가슴 만질 때였습니다. 그때부터 알게 된 겁니다. [오빠가 새벽에 일하러 갈 때였는데 5:30에 나가거든요.]{3,4,시간} 아들 없을 때만 오는 구나, 그때 부터 알게 되었습니다. [가슴이든 엉덩이든 다 만지고, 저는 [깜짝 놀래가지고]{12} 소리 지르니까 소리 지르지 말라고 입을 틀어막았습니다.]{2,3,5,행위}  

…(중략)…

문그러면 먼저 알게 된 게 시아버지가 ○○ 씨 가슴을 만지면서 시아버지가 들어왔다는 걸 알게 됐다는 거잖아요. 
답처음, 
문처음. 시아버지가 가슴 어디를 만지고 있었나요.  
답[왼쪽으로 돌고 오른쪽 가슴을 만졌습니다.]{2,3,행위} 
문○○ 씨는 그때 어떻게 있었나요. 
답자고 있었는데 무방비 상태로,
문어떻게 자고 있었는지 자세를 물어보는 거거든요. 어떤 자세로 자고 있었나요.  
답[왼쪽으로 돌아서 자고 있었습니다.]{4} 
문왼쪽 돌아서 자고 있었으면 옆으로 자고 있었던 건가요, 아니면 똑바로 자고 있었던 건가요.  
답옆으로 자고 있었습니다. 
문옆으로, 옆으로 왼쪽으로 돌아서 자고 있었는데 그 시아버지가 ○○ 씨 어느 쪽 가슴을 만지고 있었나요.  
답오른쪽.
문○○ 씨 오른쪽 가슴을 만지고 있었나요.  
답예. 
문가슴을 어떻게 만지고 있었나요.  
답[조몰락거렸습니다. ]{3,행위}
문조몰락 만지고 있었나요.  
답예. 
문가슴 어느 부위를 어떻게 만지고 있었던 건데요. 오른쪽 가슴부위를 어디를 어떻게 만지고 있었던 건가요. 말로 표현하기 힘들면 몸으로 보여줘도 돼요.   
답[그 유두 있잖아요, 유륜. 그 부위를 있더라구요.]{2,3,행위}
문그 부위를 어떻게 만지고 있었나요.  
답[꼬집더라구요. 바지에 손 넣어가지고 팬티 만지고 있고.]{2,3,행위}
문그때 그러면 가슴을 만지고 있었다는 거잖아요. 시아버지는 어디에 있었나요.  
답[바로 제 옆에 있었습니다.]{3}
문○○ 씨 옆에서 그렇게 했다는 거구나. 
답예. 
문가슴 만지고 그 다음에는요.  
답그 다음에는 제 바지에 손 넣어가지고 팬티를 만지고 있었습니다. 그래서 하지 말라고 소리를 질렀습니다.    

…(중략)…

문그럼 그렇게 해서 손을 넣어서 그 바지 속으로 손을 넣었다는 거네요. 바지 속에 손을 넣어서 그 다음 에는? 
답제가 그때부터 소리를 질렀습니다.   
문바지 속으로 손을 넣어서 팬티를 만질 무렵에, 그때 소리를 질렀나요.  
답예, [하지 말라고 살려달라고 울면서]{3,6}
…(중략)…

답[소변 나오는 데 있잖아요. 그 부위를 만졌습니다.]{3,행위} 
문아, 소변 나오는 그 부위를, 그 부위의 팬티 위를 만졌다는 건가요.   
답예, [팬티 위를 만졌습니다.]{3} 

…(중략)…

문소리를 어떻게 지른 건가요. 소리 지른 것에 대해서 자세히 좀 이야기해주세요. 
답[아빠하지 말라고]{3,6}, 살려달라고, 소리 질렀습니다.   
문그랬더니, 
답[그랬더니 몇 십분 지나고 흘러서 오빠가 오는 겁니다. 오빠가 오니까 급하게 허겁지겁 옷을 입더라고요. 그래서 들키고,]{3,7}  

…(중략)…

문그러면 그 오빠가 오는 것은 어떻게 알았나요.  
답[딸각 소리, 오는 소리가 났습니다.]{3,7} 그런 소리가 나지 않나요.  
문그래 가지고, 그러니까 문소리를 듣고 오빠 오는 걸 알았다는 건가요.  
답예.  
문알겠어요. 그 오빠 오는 소리 듣고 허겁지겁 옷을 입고 그 직후에는 무슨 일이 있었나요.   
답아버지 가시고 나서 무슨 일이 있었냐고 저한테 물었습니다. 그래서 오빠도 알게 된 거고, 제가 말을 하니까 알게 된 거고, 말 했는데 대책이 없습니다.
문아, 그랬다는 거구나. 알겠어요, 그러면 그 시아빠가 ○○ 씨 가슴을 이렇게 만질 때 ○○ 씨는 무슨 생각을 했나요. 생각한 거 있나요.   
답[진짜 싫다고 이야기하고, 그런 거에 대해서 진짜 싫다고 시아버지한테 말했습니다.]{3,6}
문그랬을 때 그 싫다고 막 그랬나요.  
답예. 
문그랬더니 시아버지가 뭐라고 그러던가요.  
답그 [아들 없을 때에 저리로 불러내서도 나랑 한번 하자,]{3,6,행위} 

…(중략)…

답저는 싫다고 말했을 때 아버지는, 제가 봤을 때 어리숙한가 봅니다.  
문그래서요.  
답술김이었다고 그런 말 하셨습니다. 
문술김에 그랬다고 그 말을 언제 했나요.  
답제가 마당에 운동하러 간다고 하니까 그냥 걷는 운동, 밖에 마당에 나가니까 마주친 겁니다. 술김에 그랬다고 했습니다.

…(중략)…

문시아빠가 가슴만지고 ○○ 씨 이제 팬티 위에 만지고 이랬을 때 솔직히 기분이 어땠나요.  
답기분 더러웠습니다. 
문그리고 그때 시아빠가 ○○ 씨 가슴만지고 팬티 위를 만졌을 때, ○○ 씨가 들었던 다른 기분이나 생각이 있나요.   
답무방비 상태로 그러니까 너무 당황스럽고 이것을 어떻게 해야 하나,  
문당황스럽고 어떻게 해야 하나, 
답경찰에 신고해야 되나, 어떻게 해야 될지 몰랐습니다.   
…(중략)…

문그렇게 해가지고 소리 질렀다고 그랬잖아요. 소리 질렀더니 시아빠가 입을 막았다고 그랬는데 그것에 대해서 조금 자세히 이야기해 줄 수 있나요.    
답소리 지르니까 놀라더라구요. 입을 틀어막기도 했습니다. 
문입을 어떤 식으로 틀어막았나요.  
답[(입을 손으로 막는다.) 이렇게.]{비언어:3} 
문그 입 틀어막은 행동 말고 또 시아빠가 한 행동이 있나요.  
답없었습니다.   
문그때 입 틀어막으면서 했던 행동 말고는 없었다고 했는데 그 과정에서 시아버지가 한 말이나 이런 게 있나요.  
답[조용히 하라고, 조용히 해라,]{3,6,행위} 뭐 아들한테 이야기하지 말라고 했고 오빠한테는 뭐 표정을 아무렇지 않게 해라는 그 말씀하셨습니다.  

…(중략)…

문예, 그러면 입을 막고 소리치지 말라고 이야기했다고 했잖아요. 그렇게 하고서, 그러면은 그 시아빠가 왜 그만둔 건가요.  
답문소리, 

…(중략)…

답그리고 아들 없을 때 번호, 저한테 전화해서 내방으로 오라는 거예요. “○○아, 내방으로 와라.” 그러시는 거예요. 갔어요. 술 취해가지고, 갔어요. 그런데 “나랑 한번 하자.” 이러시는 거예요. 막 도망 다니고 막 뿌리치기도 하고, 나왔어요, 마당으로.     
문그런 일이 있었다는 건가요.  
답예, 계속 만지려고 하니까... 
문몸 만지려고, 
답아들 없을 때만 그러는 구나하면서 알게 됐어요.  

…(중략)…

그러면 처음에 나한테 얘기해줬었을 때 ○○ 씨가 자고 있는데 시아빠가 들어와가지고 가슴을 만지고 밑에를 만지고 했었다고 얘기를 했어요. 그런데 가슴은 어디로 만진 거예요? 
[오른 쪽 유두 부위에 이렇게 하더라고요.]{2,3,행위} 
오른 쪽 유두 부위? 그런데 내가 물어보는 거는 옷 안으로 만진 거예요? 
옷 안으로. 
옷 안으로?  
예. 
그때 속옷은 어떻게 되어 있었어요? 브래지어. 
[브래지어 입고요.]{3} 
입고 있었어요? 
예. 
그러면 시아빠가 브래지어를 어떻게 해가지고 안으로 만진 거예요? 
[옷 속에 넣어가지고 브래지어 위를 만지고 있다가 그 안에 넣은 거예요. ]{2,3,행위}

…(중략)…

그리고 나서 그 손이 어떻게? 
[만지고 있다가 팬티 쪽으로.]{3,행위}

…(중략)…

소리를 어떻게 질렀어요? 무슨 말을 하면서 소리를 질렀어요? 아니면 그냥 ‘아~’ 하고 말았는지, 말을 하면서 소리를... 
말을 하면서. 
어떻게? 
하지 말라고. 
하지 마라고? 
싫다고. 
싫다고?
예, 살려달라고. 
그렇게 하지 말라고 싫다고 더 한 말 있어요? 크게 소리지르면서. 
살려달라고. 
살려달라고? 
예. 
그랬더니 놀라서 ○○ 씨의 입을 막았다는 거지요. 
예. 
