문그래. 오늘 나한테 어떤 이야기해주러 왔어? 
답사건이요. 
문응. 그 사건을 말해줄래? 
답,,, 
문OO이가 기억하고 있는 것 처음부터 끝까지. 
답성추행 당한 사건인데. 

(중략)

문그렇구나. 그래. 그러면 물어볼게. OO이 그 사건이라고 한 거, 그 사건이 한 번 있었던 거야? 아니면 한번 보다 더 많았어? 
답더 많아요. 
문몇 번으로 기억하고 있어? 
답두 번이요. 

(중략)

문OO아, 이 일은 누구랑 있었던 일이지? 
답아빠요. 

…(중략)…

문그래. 두 번이라고 했는데, 뭐부터, 두 번 중에서 뭐부터 이야기를 해줄래? 두 가지 부분 중에. 
답근데 그 두 가지가 성추행 당한 게 똑같아요. 내용은 똑같아요. 
문아, 내용은 똑같아? 
답(고개를 끄덕이다)
…(중략)…

문완전히 같다고는 이야기를 못하거든. 이런 상황들이 다를 수가 있어. 그런 것도 중요해. 똑같았다는, OO이가 말하는 똑같았다는 그것도 중요하지만 이렇게 다른 것도 중요해. 그러니까 OO이가 말하는 모든 것들이 중요해서 이야기를 해주는 게 좋을 것 같아. 똑같다고 생각하더라도. 그래, 조금 긴장되지? 
답(미소를 짓다)
문템포 조절해가면서 해보자. 자, 뭐부터 이야기할까? 선택해줘. 
답첫 번째는, 첫 번째는 아빠가, 제가 엄마한테 옷을 사 달라 했었어요. 여름이니까 옷을 사 달라 했는데 엄마가 좀 필요한 걸 아빠한테 말하라고 하는 성격이에요. 아빠한테 옷을 사달라 했는데 아빠가 그때 소원을, 그러면 아빠가 옷을 사줄테니 소원을 들어 달라 그랬어요. 저는 그때 아빠가 원하는 소원을 몰랐으니까 알겠다고 했어요. 
문응. 
답[알겠다고 하고 옷을 사고 나서 한 며칠 지나서,,, 집에 일요일 날, 일요일 날 아빠랑 집에 둘이만 있는데, 저는 그때 폰하고 나서 또 안방으로 와서 티비를 보고 있었거든요, 둘 다. 둘 다 보고 있는데 아빠가 저한테 “그때 아빠가 소원 들어달라 했지?” 그러는 거예요.]{3,4,6,행위}
문응. 
답[그러고 나서 내가, 제가 “응”이라 했어요. “응” 했는데, 아빠가 그 소원을 지금 들어 달라 해서 제가 알겠다 했어요. 일단 뭔지 안 물어보고.]{3,4,행위} [그때 아빠가 성추행을 한 거.]{3,행위} 
문응. 알겠다고 하니? 
답네. 
문응. 그 다음에는? 
답두 번째는, 
문아니, 잠깐만. 성추행을 했어. 이날만 지금 이야기를 하는 거야. 
답(고개를 끄덕이다)
문하고 나서 바로 다음에는? 
답바로 다음? 
문응. 이날. 
답,,, 
문성추행을 하고, 그리고 이날 있었던 일, 자기 전까지 다 이야기를 해달라는 뜻이었어. 
답아~ [하고 나서 저는 씻고, 일단 씻고, 화장실 가서 씻고 옷 입고 아빠도 씻고 저 제 방에 들어가서 휴대폰 하고 엄마 와가지고 밥 먹고 씻고 잤어요.]{3,행위} 
문엄마가 이때 왔어? 
답네. 
문밥 먹고 자고? 
답네. 
문이게 처음 있었던 일이니? 
답(고개를 끄덕이다)
…(중략)…
문첫 번째로 다시 되돌아갈게. 첫날 여름옷을 사달라고 하니 “아빠한테 이야기해라” 라고 보통 엄마가 그렇게 이야기를 하셔? 
답(고개를 끄덕이다)
문그렇게 말을 했었거든. 
답(고개를 끄덕이다) 
문그러면 “옷을 사고 나서”라고 했거든. 어떤 옷인지 기억나? 
답반팔 티, 잠바, 바지. 
문이거는 누구랑 가서 샀어 그러면? 
답엄마랑요. 
문아빠랑은 같이 안 가고? 
답(고개를 끄덕이다)
문엄마는 “아빠한테 사달라고 해라”라고 말을 한다며? 
답네. 
문그런데 사기는 엄마랑 사는 거야? 
답네. 아빠한테 사도 되냐고, 사달라고 해서 아빠가 엄마한테 “사줘라” 그렇게 이야기를 한 거죠. “오늘 사줘라”
문보통 평소에도 그렇게 얘기를 하는 거야? 
답(고개를 끄덕이다)
문반팔 티는 어떻게 생겼고, 잠바, 바지는 어떻게 생겼고 그런 것도 기억나니? 
답아니요. 
문그건 아니고. 이거 어디에서 샀는지는 기억나? 
답홈플러스. 
문아, 홈플러스 갔구나. 홈플러스에 가서 샀어. 그러고 나서 며칠이 지나서 일요일이라고 했네? 
답(고개를 끄덕이다)
문이날 일요일에 이 일이 있기 전에, 이 일이 있기 전에 OO이 뭐 했는지는 기억나니? 이날? 
답(고개를 젓다)
문기억 안 나고? 
답(고개를 끄덕이다)
문둘만 있었다고 했어. 그러면 엄마는 어디 가고? 
답엄마 일하러 갔었어요. 고물상에. 
문아빠는 일 안 해? 
답아빠는 그때 쉬었었어요. 하루. 
문그래? OO이는 폰하고 있었어. 그리고 안방에서 티비 보고. 안방에서 티비 보는 때부터 시작을 하자. 
답네. 
문안방 기억나니? 그 집 안방? 
답네. 
문그걸 한번 그림으로 그려, 그림 그리는 거 좋아해? 
답네. 
문다행이다. 그림 그리기 싫어하는 아이들도 있어서. 
(피조사자에게 종이와 펜을 주며) 안방 어떻게 생겼는지 그려봐. 
답(종이 위에 그림을 그리며) 그런데,,, 
문그림을 잘 그릴 필요는 없고, 그냥 네모나게 위치만 표시해주면 돼. 
답그걸 뭐라 하죠? 뭐 화분 놓고 그러는데. 밖, 창가. 거기에 그,,, 
문베란다? 
답네. 
문응. 
답(그림을 그린 후 종이를 조사자에게 건네주다)
문아, 그러면 티비를 여기에서 보고 여기 있고, 그러면 OO이는 어디 있고 아빠는 어디 있어? 동그라미로 표시해줄래? 
답(종이 위에 표시를 하다)
문아~ 이쯤에서 티비를 보고 있었구나. 이랬는데 아빠가 “소원 들어달라고 했지?” 라고 해서 “응”이라고 했더니 “지금 들어달라”라고 했다고 했어. 
답(고개를 끄덕이다)
문지금 들어달라 해서 바로 다음에는 어떤 일이 일어났는지 이야기해줘. 
답침대에 눕고. 
문침대가 어디 있어? 
답아, 이불에 눕고. 
문이불에 눕고, 누가? 
답제가요. 
문왜 누웠어? 
답성관계. 
문아니 그러니까 “소원을 들어달라, 지금 들어달라”고 했는데, 
답아빠가 누워라고 했어요. 
문아, 그런 것까지 이야기를 해줘야지 내가 이해가 되거든. 
답(고개를 끄덕이다)
문그러니까 OO이가 왜 눕게 됐는지 방금 이해가 됐잖아. 그렇지? 
답(고개를 끄덕이다)
문아빠가 누우라고 했으니까 누웠다. 그런 것처럼 생각나는 건 아주 자세하게 순서대로 이야기해주면 되는 거야. 지금 소원을 들어달라고 해서 그 다음에 어떻게 했다고? 
답아빠가 이불에 누우라 해서 눕고, 성관계를 당했죠. 
문응, OO이가 이렇게 누워 있었어. 이불에 어떻게 누워 있었던 거니? 
답그냥,,, 
문위치를 설명해보면? 
답(종이 위에 손가락으로 그림을 그리며) 이렇게 있으면, 사람 몸이 있으면 이렇게 누웠어요. 머리가 여기 있고, 몸이 여기 있고. 
문아, 그렇게 누워 있었어. 누워 있었고, 그러면 아빠는, OO이는 여기에 누웠고 아빠는 어디로 간 거야? 
답이렇게 와서 제 위에. 
문위에 있었어? 
답네. 
문자, 그러면 아빠가 왔어. 이때부터는 아주 자세하게 이야기해줘야 돼. 알았지? 
답못 이야기하면요? 선생님이 일단 성관계가 뭔지 아시잖아요. 
문그렇기는 한데, 응, 물론 알아. 성관계가 뭔지 아는데. 
답선생님이 아시는 그대로예요. 
문그게 필요한 것이 아니라, 성관계라는 게 아주 다양하거든. 아주 다양하고 사람에 따라서 그게 다르게 나타나기도 해. 그러니까 각각 어떻게 했었는지가 다를 수 있어. 그리고 OO이가 경험한 것이 다른 사람하고 경험한 것하고 다르거든. 
답(고개를 끄덕이다)
문그래서 물어보는 거야. 그러니까 이게 이렇게 물어봐서 나도 미안하긴 해. 미안하긴 한데 OO이 밖에는 이야기해줄 사람이 없어. 그래서 물어보는 거야. 어떻게 할까? 더 계속 진행을 할까 어떡할까? 
답(고개를 끄덕이다)
문괜찮겠어? 
답(고개를 끄덕이다)
문하다가 도저히 안 되겠다 싶으면 “스탑” 이렇게 이야기를 해. 
답(고개를 끄덕이다)
문그러면 쉬어가든지 중단하든지 그 다음에 한번 생각해보자. 
답(고개를 끄덕이다)
문그래. 자 한번 해볼까? 누웠어. 아빠가 이쪽으로 OO이 쪽으로 왔어. 와서 바로 다음에 아빠가 어떻게 했어? 
답,,, 바지 벗기고 팬티 벗기고. 
문응, 그동안에 OO이는 어떻게 했는지도 이야기해줘. 
답그냥 누워 있었어요, 그냥. 
문누워 있으면서 어떻게 했어? 
답(천장을 가리키며) 그냥 이렇게 여기 위쪽만 보고 있었어요. 
문위쪽만 보고 있으면서 어땠는지도 이야기해줘. 
답좀 이상했어요. 
문이상했어? 이상하다 생각하고 있는데 아빠는 어떻게 하던데? 
답[바지 벗기고, 팬티 벗기고, 지 팬티 벗고.]{3,행위}
문그러면 그때 아빠는 팬티만 입고 있었니? 
답집에서 맨날 그딴 식으로 있어요. 
문아, 그러면 티비를 보고 있을 때도 아빠는 팬티만 입고 있었어? 
답(고개를 끄덕이다)
문아, 팬티가 어떤 팬티인데? 모양이 어떤 팬티야? 
답[네모난 거.]{3,사물}
문네모난 거 어디까지 내려오는? 길이가. 
답[허벅지.]{3,사물}
문그래? 원래부터 팬티를 입고 있었구나. 어, 그래서 아빠는 그 다음에 아빠는 팬티를 어디에서 벗었어, 그러면? 
답[제 위에서요.]{3} 
문위라는 거는 OO이 몸 중에서 어디를 말하는 거지? 
답(그림을 가리키며) [만약에 이렇게 있으면, 있으면 이렇게 와서 팬티를 벗고 제 위에 올라왔어요.]{3,행위} 
문응, 팬티를 벗었어. 그동안 OO이는 뭐 하고 있었어? 
답(천장을 가리키며) [그냥 하늘만 보고 있었어요.]{3,행위} 
문바지하고 팬티는 벗겨진 상태에서? 
답[아빠가 벗겼죠.]{3,행위}  
문어, 그러니까 그 순서가 어떻게 됐는지가 몰라서. 
답아빠가 바지랑 팬티 벗기고, 지 팬티 벗고 위로 올라왔어요. 
문응, 그래서 올라왔어. 올라왔다는 건 OO이 몸 중에서 몸에 어떻게 올라왔는 건지 그것도 이야기해줄래? 
(피조사자를 가리키며) OO이 몸이 지금 여기 있어, 누워서. 
답(자신의 몸 앞쪽을 가리키며) 있으면 그냥 이 상태로 올라왔어요. 
문그래서 올라왔어. 그 다음에 아빠의 행동을 자세하게 설명해줘. 올라온 다음에. 
답올라온 다음에,,, 
문올라왔을 때 아빠는 그러면 OO이하고 마주보고 올라온 거야 아니면 옆으로 한 거야? 어떻게 된 거지? 
답(자신의 얼굴 앞쪽을 가리키며) [마주보고, 이렇게.]{3,행위} 
문얼굴하고 얼굴이 마주보게? 
답(고개를 끄덕이다) 
문그러면 아빠 팔은 어떻게 하고 있고? 
답[(양쪽 손바닥을 어깨보다 넓게 벌려 책상을 짚으며) 그냥 이러고 있었어요.]{비언어:3,행위}  
문이러고 있었다는 게? 
답(그림을 가리키며) 만약에 제가 이렇게 있으면 아빠 손이 이렇게 있었어요. 
문지금 OO이 어깨 양 옆이네? 
답네. 
문(양쪽 손바닥을 책상에 짚으며) 양옆에 이러고 있었고. 그 다음에 아빠 다리는 어떻게 하고 있고? 
답다리? 
문응, 팔은 손은 이렇게 하고 있었고, 
답(양쪽 손바닥을 어깨보다 넓게 벌려 책상을 짚으며) 팔은 이러고 있었고, 다리는,,, (종이에 손가락으로 그림을 그리며) 제가 이렇게 몸이 있으면 이렇게 있었어요. 일자. 
문일자로 다리는 있고, 어 그러고 있었어. 바로 다음에 어떻게 했어? 
답성관계. 
문응, 그걸 행동으로 말을 해줘야 돼. 성관계라고 하면 잘 모르고, 아빠의 행동을 설명해줘. 
답,,, 
문손은 이렇게 짚고 있고 양 옆으로 어깨 옆으로, 그리고 다리는 일자로 있고, 바로 다음에 아빠의 행동. 그 다음에 어떻게 했어? 
답,,, [아빠 성기를 제 중요부위에 넣었어요.]{3,행위}  
문넣었다는 걸 OO이가 어떻게 알았는지 말해줄래? 
답넣었으니까 넣었다고 하죠. 
문넣었을 때 그때 OO이가 어땠는지도 설명을 해줘. 
답[아팠어요.]{12} 
문그걸 아픈 걸 조금 더 많이 설명해줄래? 
답그냥 아프기만 했는데. 아프다는 생각밖에 안 들었어요. 
문응, 그리고 아프고. OO이가 아플 동안 아빠는 뭐하고 있었어? 
답[그냥 넣었다 뺐다 하던데요.]{3,행위} 
문그래서 아파서 OO이는 어떻게 했어? 
답[그냥 가만히 있었어요.]{3,행위}  
문응, 왜 그렇게 있었지? 
답어떻게 해야 될지 모르니까. 
문그래서 가만히 있고, 그리고 또 OO이는 어떻게 했는지 말해줘. 
답그냥 가만히 있었어요, 계속. 
문계속 끝까지? 
답(고개를 끄덕이다)
문OO이 계속 가만히 있고. 그때 아빠가 한, 넣었다 뺐다 한 거 그것 말고도 뭐 말이나 또 다른 행동이나 포함해서 기억나는 대로 다 이야기해줘. 
답성추행을 다 하고 나서, 
문아직 그까지 안 갈 거야. 
답아니, 다 하고 나서, 일단은 할 때는 그거밖에 없어요. 
문응. 
답네, 그거밖에 없는데 하고 나서 한 말이 “다른 사람한테는 이 일을, 오늘 있었던 일을 말하지 마라.” 
문그거 언제 이야기한 거야? 
답성관계가 다 끝나고. 
문다 끝나고 어디서? 
답(그림을 가리키며) 여기서요. 
문여기서? 
답끝나고 저는 화장실 갔다가, 나가서 화장실 가서 씻고 옷 입고 나왔는데 [아빠가 화장실 가면서 “오늘 일을 아무한테도 말하지 마라”라고 말했어요.]{19} 
문아빠가 화장실에 가면서? 
답(고개를 끄덕이다)
문그때 아빠 목소리 톤을 좀 살려서 다시 이야기해줄 수 있니? 
답(고개를 젓다)
문그건 모르겠고. 그래, 그렇게 이야기한 게 있고. 이렇게 아빠가 넣었다 뺐다 하고 있을 때 그때는? 
답[아무 말도 안 했어요.]{3,행위}  
문아무 말도 안 하고. 그러면 그때 아빠 표정이나 아니면 눈빛이나 이런 거 기억나는 대로 이야기해줘. 
답(고개를 저으며) [기억 안 나요.]{15} 
문OO이 위로 보고 있었다고 했는데, OO이 아빠가 넣었다 뺐다 했을 때 본 거를 다 이야기해줄래? 
답[하늘, 천장.]{3}  
문아빠를 보지 않았어? 
답안 봤어요. 
문왜? 
답[보기 무서웠어요.]{15} 
문무서운 걸 조금 더 말해줘. 
답[얼굴 맞대기 무서운 경우가 있잖아요. 만약에 내가 납치를 당했으면 그 사람 얼굴 똑바로 정면을 보면 막 너무 무섭잖아요. 그래가지고 그런 느낌.]{12} 
문그래서 아빠의 얼굴은 안 봤어? 
답(고개를 끄덕이다)
문아빠의 몸은? 
답(고개를 젓다)
문그것도 안 보고? 
답(고개를 끄덕이다)
문그랬구나. 그래서 아빠가 OO이 몸에 올라와서 바로 넣었다는 거야? 
답(고개를 끄덕이다)
문넣기 바로 직전에는 뭘 했어, 아빠가? 
답팬티 벗고. 팬티 벗었는데. 
문그래? 아빠가 그러면 중요부위에 넣었다고 했잖아. 그 처음에 넣었을 때 가장 처음에 넣었을 때 OO이가 어땠는지 조금 더 말해줘. 
답그냥 가만히 있었는데요. 
문아니, 가만히 있었다는 행동 말고 그때 OO이가 어떻게, 아빠가 넣었다는 거를 아팠다는 거 말고 또 어떻게 느껴진 게 있으면 말해줘. 
답없어요. 
문그것밖에 없어? 
답(고개를 끄덕이다)
문알았어. 그리고 넣었다 뺐다를 몇 번이나 했던 것 같아? 
답[몰라요.]{15} 
문한 번, 아니면 그것보다 많아? 
답[많아요.]{3}  
문넣었다 뺐다 하다가 이게 어떻게 중단됐지? 넣었다 뺐다 하는 게? 
답[아빠가 그냥 빼던데요.]{3,행위}  
문그러면 아빠가 그냥 뺐어. 아빠는 계속 위에 있는 상태고 바로 뺐다. 
답(고개를 끄덕이다)
문바로 다음에는 뭘 했어? 아빠는? 
답[씻으라고.]{3,4,행위}  
문OO이한테? 
답,,, 아, 
문그러면? 
답[그냥 제가 아빠가 내려와서, 제 몸 위에서 내려와서 화장실에 가서 씻었어요.]{3,4,행위}  
문OO이가? 
답제가 그냥 바로 일어나서 그냥 화장실에 바로 갔어요. 
문그때 OO이는 왜 씻을 생각을 했지? 
답기분 더러우니까. 
문그리고 화장실에 갔어. (그림을 가리키며) 아, 이게 화장대구나, 화장실이 아니라. 
답여기로 나가야. 
문아, 나 여기 화장실이라고 잘못 이해했네. 문밖에 나가서 화장실에 갔어. 화장실에 갔을 때 OO이 몸상태에 대해서 조금 더 이야기해줘. 
답[그냥 다 벗고, 위에 옷은 입고 있고, 밑에는 다 벗고 있었어요.]{3,4,행위}  
문그래서 OO이가 화장실에 갔을 때 몸이 어땠어? 벗은 상태를 말하는 게 아니라 몸이 좀 어땠어, OO이가 느끼기에? 
답,,, 
문아까 아빠가 넣었을 때 아팠다고 했었거든. 
답아무 느낌 안 났어요, 몸에서. 
문그래? 그리고 또 평소하고 다른 게 있었으면 말해줘. 씻을 동안. 
답짜증났어요. 
문어떤 점이? 
답그냥 아빠 있는 게 역겨웠어요. 
문그래. 그리고 씻을 때 OO이 중요부위도 씻은 거야? 
답(고개를 끄덕이다)
문씻을 동안 평소하고 다른 게 있었으면 말해줘. 
답(고개를 젓다)
문그거는 없었고? 그래. 그리고 씻고 나왔어. 그때 OO이 옷은 어디 있었니? 
답[화장실로 갖고 갔어요.]{3,4,행위}  
문갖고 가기 전에는 어디 있었어? 
답(그림을 가리키며) 여기. 
문여기 머리 쪽에? 
답(고개를 끄덕이다)
문그래서 옷을 입고 그 다음에? 
답아, [만약에 팬티랑 바지가 여기 있으면 여기 옷장이니까 여기서 옷을 갖고 갔어요.]{3,4,행위} 
문아, 다른 속옷을? 
답(고개를 끄덕이다)
문갖고 가서 하고. 그 다음에는? 씻어서 바로 그 다음에는 어떻게 했어? 
답[바로 방으로 들어갔죠.]{3,4,행위}  
문이 방으로? 
답다른 방으로. 
문다른 방? 
답제 방으로. 
문OO이 방? 그러면 아빠도 씻었다고 했는데 아빠가 씻은 거는 봤어? 
답[안 보고, 그냥 물소리 들리잖아요.]{3,4,행위}  
문아, 그래서 씻었다고 생각을 하는 거니? 
답(고개를 끄덕이다)

…(중략)…

답그냥 방에서 엄마 올 때까지 안 나왔어요, 아예. 안 나오고 문 잠그고 방에 누워서 휴대폰만 하고 있었어요. 
문계속 폰을 하고 있고, 그때 아빠는? 
답몰라요. 
문그 뒤로는 몰라? 
답(고개를 끄덕이다)
문그 다음에 엄마가 왔다고 했어. 맞니? 
답(고개를 끄덕이다)
문엄마가 왔을 때부터. 
답밥 먹고. 
문밥 먹을 때는 그러면 아빠 있었어? 
답(고개를 끄덕이다)
문그때 밥 먹었던 그 상황을 이야기해줘. 
답밥 먹을 때 그냥 안방 안 가고 방에서 계속 밥 다 될 때까지 기다리고 엄마 밥 먹으라 해서 안방에서 밥을 먹고. 
문안방 어디에서 먹었니? 
답(그림을 가리키며) 안방에 여기. 
문응, 거기서. 
답안방에서 밥을 먹고. 
문먹는 동안 있었던 것. 그때 그러면 아빠랑 엄마랑 다 같이 먹은 거야? 
답아빠, 엄마는 티비 보고 있고, 저는 밥만 먹고. 
문같이 안 먹었어? 
답먹었어요. [밥 먹었는데, (그림을 가리키며) 여기 식탁 있고 아빠가 있고, 아빠가 있고 엄마가 있고 제가 여기 앉아 있으면, 저는 밥만 먹고 있고 엄마 아빠 티비 보고 있고. 그래서 저는 일단 먼저 밥을 다 먹고, 다 먹고 양치하고 세수하고 다 하고 잤어요, 그냥.]{3,4,행위}  
문밥 먹을 동안 아빠는 어땠어? 
답그냥 티비만 보고 있었어요. 
문아빠 티비만 보고 있는 걸 보니까 OO이는 어땠는데? 
답아무 느낌도 안 들었어요. 
문그때 엄마가 옆에 있었잖아. 
답(고개를 끄덕이다)
문그리고 아빠도 옆에 있고, 그렇지? 그때 OO이가 어땠는지 조금 더 설명해줄래? 
답아, 엄마한테 있었던 일 말하고 싶었어요. 
문그래서? 
답그런데 말할 용기가 안 났어요. 
문그래? 왜 용기가 안 났을까 그때? 
답저도 모르겠어요. 

…(중략)…

문응, 그렇구나. OO아 그러면 이때 첫 번째도 그렇고 두 번째도 그렇고 OO이가 막 기분이 안 좋았다고 했었거든. 
답(고개를 끄덕이다)
문짜증이 났고 기분이 안 좋았다고 했어. 그때 기분이 왜 안 좋았는지 그 이유를 좀 더 구체적으로 말해줘. 
답그냥. 그냥 뭔가 모르게 짜증났어요. 
문아빠가 하는 이 행동이 뭐라고 생각했어, 그 당시에? 
답그 당시에는 아무것도 몰랐어요. 
문그래? 아빠가 한 이 행동이 그냥 뭔지 몰랐니? 
답(고개를 끄덕이다)
문그러면 언제 이걸 알게 된 거야? 이게 아빠가 한 행동이 아까 성관계라고 했잖아. 
답여름방학 끝나고 그거, 그 뭐지, 저희가 보건수업을 했었어요. 보건수업에 성교육을 했었거든요. 그때 알았어요. 
문그러면 그 전에는 아빠가 한 이 행동이 뭔지 몰랐어? 
답(고개를 끄덕이다)
문그러면 이 당시에 이걸 두 번 했을 때 이 당시에는 뭐라고 생각했어? 
답그냥 뭔지도 몰랐어요. 뭐라고도 생각 안 했어요. 
문그래. 그러면 보건수업 때 성교육을 했구나. 
답네. 
문이 이야기 좀 해줄래? 보건수업 때 성교육 한 이 내용이 어떤 걸, 
답기억 안 나요. 몇 달 전이어가지고. 
문그러면 이때 아빠가 한 행동이 어떤 행동인지 알게 됐다고 했잖아. 
답(고개를 끄덕이다)
문어떤 행동인지 알게 된 계기가 있을 거 같은데, 성교육에 어떤 내용이 기억나는 거니? 
답기억 안 나요. 
문그래? 
답제가 총 17번, 17번을 했는데, 
문뭘? 
답성교육,,, 
문보건교육을? 
답성교육 보건수업 그게 17번을 했는데 월, 수, 금마다 해가지고 17번을 했는데, 총. 
문아, 일주일에 월, 수, 금 이렇게 하는 거야? 
답(고개를 끄덕이다)
문보건수업을? 
답그래가지고 너무 많이 해가지고 언제인지를 모르고, 너무 보건수업 중에 막 건강에 대한 것도 배우고 그래가지고, 딱 그것만 배운 게 아니기 때문에 기억 안 나요. 
문아, 그랬구나. 아까 아빠가 한 행동이 성추행이라고 이야기했잖아, 처음에. 
답(고개를 끄덕이다)
문그거는 OO이가 아빠가 성기를 넣었다 뺐다 한 이거 말고, 
답다른 건 없는데. 
문다른 건 없어? 
답(고개를 끄덕이다)
문그럼 이 일이 있기 전에, 첫 번째 일부터 있기 전에 그때는 아빠랑 스킨쉽을 한다던지 이런 건 없었니? 
답뽀뽀하고 그랬어요. 근데 하기 싫었어요, 솔직히. 
문뽀뽀한 걸 좀 더 이야기해줄래? 
답그냥 아빠가 “뽀뽀” 하면 뽀뽀했는데. 
문그때 말한 뽀뽀는 뭘 말하는 거야? 
답(입술을 가리키며) 그냥 쪽. 
문그냥 쪽 하는 거? 그리고?  뽀뽀하는 거 있고, 또 다른 거는? 
답없어요. 
문그렇구나. 그러면 이 전까지, 이 일이 있기 전까지, 아빠가 OO이 몸을 만진 게 있으면 이야기해줘. 
답,,, 
문OO이는 별로 내키지 않는데 아빠가 몸을 만진 것. 
답아, 배 만지고 막 그랬어요. 
문그것 좀 더 이야기해줘. 
답배 만지고, (팔뚝을 잡으며) 이렇게 막 터치하는 거 있잖아요. 팔이나 이런 데 터치하는 거. 
문터치를 어떻게 하는데? 
답(팔뚝을 잡으며) 이렇게. 
문그렇게 하는 거? 
답그런 거. 
문배 만지는 거는 배를 옷 안으로 아니면 겉으로? 
답(배 부분 옷 위로 손을 갖다 대며) 이렇게, 옷 입고 있는 상태에서. 
문지금 그렇게? 
답네. 
문손을 그렇게? 그렇게 대고 있다고? 
답네. 그래서 제가 팔 치우고 이랬어요. 
문응, 그랬어? 또 배 만지고 팔 터치하고 그것 말고 또 다른 거는? 
답없어요. 
문다른 건 없었어? 그 전에는 그 정도로 있었어? 
답(고개를 끄덕이다) 
문그래. 




